Halli Hallo so willst das gerne leider ist es jetzt leiser.
Weiß nicht ja ich gut lass lass erstmal so ist.
Wenn es dann immer noch Jahres die ein Spieler die 1.
Geist im Hochsommer kurz hier noch mal so ran.
GoPro 4 Einstellungen.
Alles klar test test eins zwei.
345 hallo hier ist die Freakshow Nummer 232 und wir haben uns versammelt hier am 20 Februar 2019.
E232 erst Plätze sind schon mal zu 50 aber gut.
Nee nee da müssen wir noch ein bisschen was leisten.
Und drücken muss wenn man gerade mal hier.
Jansen erant vielleicht auch ein bisschen.
So wie bei dir meinte.
Du bist leiser als ich.
Jede Stimme ist anders denn,
du schaffst das ich bin mir sicher du schaffst das ja also hallo herzlich willkommen hier ist die Freakshow heute ohne darmbeteiligung,
hatten auch schon eine Weile nicht mehr und dann ist es,
hallo hallo Timo schon noch hin Dennis huckeduster.
Ja hallo.
Ja ich bin da und außerdem was muss ich mich eigentlich selber ja ich bin Tim.
Tennis auch daher.
Was ist dass mich immer immer raus ne.
Hallo Tim.
Genau und vierte Stimme am Apparat ist der Niklas hallo Niklas.
Hallo hallo alle zusammen.
Guten Abend.
Im Studio und zu Hause Geräten.
Wir begrüßten hoch unsere auf dem Ziel.
Den Empfangsgeräten.
Ada den Hörgeräten ja Niklas Niklas Roy wir kennen uns schon eine Weile haben gerade ein wenig gegraben was sind schon nah weiß nicht seit wann wann hast du denn da.
Weiß jetzt auch nicht mehr du hattest es doch ausgerechnet gerade oder.
Nee das war ja mit dem Prof.
Wann bist du denn an diese Uni gekommen.
Das weiß ich alles nicht mehr muss ich jetzt googeln aber schon mal hin da steht's doch ungefähr 2003-2004 habe ich das Pong gebaut und da war ich ja schon das war ja zum Ende meines Grundstudiums 2001.
Also auf jeden Fall schon.
Habe ich angefangen zu studieren.
Ist auf jeden Fall schon länger als 15 Jahre.
Das sind wir uns irgendwann mal übern Weg gelaufen.
Genau und zwar eine Universität der Künste wo du studiert hast welcher was war der offizielle Studiengang.
Visuelle Kommunikation ich bin Designer auf dem Blatt Papier.
Wir waren damals so richtig digital war es ja damals gefühlt alles irgendwie noch nicht außer vielleicht da,
oder ich meine wie hast du deine Umwelt damals so wahrgenommen wie soll vom digitalisierungsgrad wir heute 100% haben.
Aha okay na wir haben heute noch keine 100% bin ich mir ganz sicher.
Ja das hätte ich jetzt auch fast noch.
Festplatte wir bei X angekommen jetzt gerade weg.
Wasser für verschimmelt richtigem.
Aber das war das war das war gerade so dass man glaube ich erkannt hat,
dass ich da jetzt was ändert von analoger zu digitaler Welt das waren da denke ich auch noch einfangen großes Thema.
Oder fragen wir mal anders wie viel analoges war denn überhaupt noch in dem Studium.
Naja das war also im Grundstudium war so die wollten uns ja irgendwie wirklich zusammen
Designern erziehen die Druckvorlagen herstellen und da war so PDF-Erstellung war irgendwie so das Kochrezept Siegel.
Aber auch schon einige.
Dann sollten wir ja ja das war schon digital ich habe mich da immer ein bisschen dagegen gewehrt ich fand eigentlich ich fand halt auch mal ganz klasse einfach mal nur Unikate auf Papier zu machen das kam da schon nicht mehr so gut an,
daran kann ich mich gut erinnern.
Aber das war dann eigentlich geriet ja ins Hintertreffen Mann du warst ja auch in dieser schönen Klasse mit dem klangvollen Namen gestalten mit digitalen Medien.
Aber nicht so richtig ich war da mehr so remote ich war vor allem nebenan wir haben eine eigene Klasse dann gegründet werden die Klasse firstservice Kunst und Dekorations Gestaltung Hilfe,
weil du Feierabend also mir hat es dann nicht so gut gefallen in der,
digitalen Klassen kurz gesagt da für mich hat sich das immer so dargestellt dass ich da Leute irgendwie jeden Dienstag treffen in dem dunklen Zimmer und,
offene Leinwand gucken,
und jeder präsentiert da irgendwie über den Beamer so die Fortschritte von der letzten Woche und viele hatten auch einfach nichts gemacht weil sie als faule Studenten waren und die haben dann immer am längsten geredet damit,
hör auf meine Stimme das fand ich fand ich unglaublich drücke da drinnen,
und da hat sich das erst so ergeben dass es nebenan irgendwie hättest eine andere Klasse geben sollen und da waren Professor schon vorgesehen und das hat dann irgendwie doch nicht so richtig geklappt da haben sie irgendwie die Verwaltung hat das,
den den Vertrag rechtzeitig zuzuschicken oder irgendwie sowas,
darf eine Lehrkraft dafür für die Klasse auch und wir haben einfach gesagt du meine eigene Klasse auf war glaube ich nur so drei vier Leute und das hatten wir dann gemacht.
Und und.
Karl-Heinz Heron vielleicht können sich noch erinnern.
Ja natürlich kann ich mich an rasieren erinnern der ist ja auch weiterhin künstlerisch.
Fertig genau.
Vitalfeld wie war denn dein digitaler Hintergrund ich meine.
Naja also wenn du jetzt ganz früh anfängst ich habe mich schon früh für Computer interessiert noch bevor ich verstanden habe was das überhaupt ist ich habe auch so Homecomputer,
angefangene selber programmieren ti-99 4a,
also ich war 8 Uhr im Jugendzentrum C64 und dann wollte ich mir selber einen kaufen und dann habe ich aber sehr viele Geschwister sehr große Familie wir hatten nicht so viel Geld dann
sind wir mal auf seine gebrauchtcomputer message würden wir dann alle möglichen Geräte angepriesen ich muss noch mal meinen Kopfhörer hier hätte zurechtrücken
und dann habe ich mich dort für einen ti-99 4a entschieden weil den konnte ich mir leisten,
fand ich im Nachhinein einerseits ziemlich gut weil da gab es nicht so viele Leute die den hatten,
was dazu geführt hat ich konnte mir nicht lauterspiele kopieren ich musste einfach etwas programmieren Kanufahrten was aber ist ein bisschen doof war an dem Ding ist das
das ist da wirklich nur basic drauf gab also da hat es ja beim C64 konntest du ja durch Peek und Brook direkt auf einzelne Adressen zugreifen es ging bei dem nicht,
du konntest da wirklich nur nur in basic programmieren gab da noch so ein extended basic als Modul das hatte ich dann auch,
halben Tag ging dann schon bisschen mehr aber.
Seine skurrile Kiss ich habe mich nie so viel mit dem TE.
16 Bit Rechner,
hatte gesagt oder ganz Computerarchitektur die hatten da gewesen.
Ja der hat gesagt.
Prozessor verbaut irgendwie.
Ja der Datenbus war sehr aber der Rest war doch alles 8-Bit ne ja ganz klar.
Ja das war nachts.
Aber wie wieso manche Hauptcomputer geiles Industriedesign.
Saugeil ausgesehen oder.
Vor allem hatten die auch fantastische Tastaturen in der Regel ich glaube die beim TED war sogar richtig ordentlich.
Etwas nicht wie weit du design da definierst ja was du als Design dieses Ding hat richtig cool ausgesehen aber zum Guten Design gehört dann vielleicht auch dass man irgendwie das zusammen Management noch,
also die die rechts da wo die wo die wo man diese Module reinstecken konnte da ist ja unglaublich heiß geworden,
und hat sich dann immer aufgehängt und ich bin irgendwann mal drauf gekommen dass man dann diese eisakku Praxis,
bitte gekühlte hat er über die Stunde länger durchgehalten bevor wieder abgestürzt.
Und einfach mal ein paar Löcher reinbohren ist nicht weil das Design und so.
Ja ich glaube das macht mal irgendwie so als Kind Jugendlicher Trautmann und also ich habe mich das damals noch nicht getraut irgendwie in so einem Geräten Loch.
Verstehe das hätte ich auch.
Heute hätte ich damit keine Probleme.
Heute hatte ich wieder Probleme oder mit weil man grundsätzlich nicht kaputt macht wann löst das indem man das aufschraubt unter Kühlkörpern die richtigen Stellen.
Ja, auch machen ja.
Azir steht Neupreis 1490 D-Mark.
Kannst du sehen was mein Budget war nee ich habe mir gebraucht gekauft.
Also damals haben ja also ich glaube auch der C64 kam für 1300mAh glaube ich in Deutschland raus.
Kann man was mir gerade auffällt ja das Ding ist veröffentlicht worden an meinem Geburtstag das finde ich jetzt schon der Computer für mich.
Aber sag mal der ist ja schon so ein bisschen älter der Rechner ne weil du ja auch T-64 gesagt hast dann wann hast denn du damit angefangen Gehalt warst.
Also das war in der Grundschule noch.
Na du bist geboren worden I DTI doch 90.
Bin ich geboren worden und dann war ich in der Grundschule da war ich so in der dritten vierten Klasse als ich damit an.
Dann lass dieses Ding bekommen somit 9 oder wie.
Sowas ja doch 7889.
Anfangen 90er jahre auf jeden Fall.
Nee nee nee 80er.
Dann kauf doch in den Neunzigern so ein Ding nicht mehr.
Nee ja gib mir ein Kind der Siebziger blitznicht hier live und er genau mein Geburtstag hat.
Guten Monat.
Aber dich aber nicht das ja das lassen jetzt.
Kriege auch noch hin aber.
Darauf jemand in der Schräge Kiste aber ich meine.
Aber da hatte coole Features na also der hat er ja irgendwie der Farben hatte Türchen der hat er der konnte ja auch Sprachen und der hat er diesen speech Synthesizer und sowas alles in Texas Instrument zweimal ganz groß mit Sprache.
Stimmt da war so eine merkwürdige omansiek langen das noch.
Da gabs doch Parsec z.b. dass man diese das geilste Weltraumspiel dafür und da halt gab's immer Sprachausgabe.
Haha hatte mal darüber bestimmt.
Ist auch immer noch gut also ich habe so ein PI Emulator auf meinem Rechner laufen und Parsec kann man immer noch spielen.
Habe ich da was finde ja.
Ja genau.
Lass mal hören wir sind ja im Podcast dann können wir auch mal hören oder Speed stehen oder.
Erstmal was finden was hier auch irgendwie.
Geiles Tastatur geiler Tastatur Sound auf Hiroshima.
Ja hier stephen hawkings lebt weiter da gerade dann nicht habe ich heute.
Wer darf die damals bestimmt schon auf 5 Jahre und dann ist es durch und dann kann Computer super sauber ordentlich 1A sprechen.
Aber ich hatte ja hier in einer der Sendung hier schon diese ganz früh in speech Synthesizer erwähnt ja auch teilweise noch früher waren als das und die Kleine auch schon bisweilen besser.
Die waren richtig gut ne diese diese Klaviertastatur Art Deckengeräte wurde irgendwie live eingetippt hast.
Jana ganz am Anfang bei uns in der uralt Weltausstellung unserem so mit Pedalen und so dann die ganzen.
Ja ja genau erkennt ja auch ja unglaublich gute.
Als ich erinnere mich jetzt auch dran dass das damals das war sowieso das irre Ding ne dass die Dinger sogar schon irgendwie sprechen konnten obwohl das so mit Sprache also eigentlich ist es weit davon entfernt.
Aber wann ich gab es nicht von von Texas Instruments auch noch so einem größeren Rechner der sogar ne Art von Spracherkennung hatte,
die haben da unglaublich viel geforscht in dem Bereich,
das hat sich ja nicht so toll funktioniert wie Alexa ja aber.
Erwischst du mich jetzt ein bisschen auf dem falschen Fuß,
erstmal glaube ich das war's dann auch mit Computern von Texas Instruments also die hatten irgendwie diesen ganzen Homecomputer Dingen außer diesem Gerät eigentlich nichts wirklich zu bieten und sind dann auch relativ schnell vom Rest überrollt.
Komme da nicht weiter was ich meine da stand gerade erst von irgendwie 2,8 bis 3 Millionen Geräte verkauft dann hört man doch nicht einfach auf also ich meine es ist doch ein bisschen es,
also drei Millionen Geräte verkauft.
Ja gut Texas Instruments ist halt vor allem midship Bruder ne und das was ich nicht,
Wettrennen Taschenrechner und so aber die haben halt da nie wirklich also ist ja auch nicht so dass jetzt auf dem Teil besonders viel Software entstanden wäre die haben es,
nicht geschafft dann nennt mir das Ökosystem zu erzeugen und das hat dann halt Atari und Commodore haben das halt viel besser ausgenutzt,
habe gerade die zweite Hälfte der 80er Jahre war er dann einfach total TV dominiert von Amiga und Atari und.
Dann vom PC.
Und dann kam halt immer die PC sondern nur war das Ding ohnehin durch,
was ist Fieber ja auch noch unklar hier da mich auch noch wieso die hat ja alles angefangen mit den Spielkonsolen,
hören Siebzigern Atari und so weiter genau 2600 und dann gab es immer wieder so eine Phase wo man dachte so okay das war's aber jetzt kommt da,
nichts mehr an vielleicht das doch nicht oder große Markt und dann kam aber dann doch wieder und Playstation und so weiter was wieder ein großes Ding.
Oder durch eine kleine Lücke oder Playstation wann kann man die.
Es ist ja ja das ist ist gab.
Also C64 Zeit und dann ja Mika II war mit den playstation mit den Kontrollen so ein bisschen dünner oder.
Das war nämlich das hoch der Hund Computer wo man dachte ok jetzt spiele alles auf Computer da ist ja eh viel mehr aber das
diese Konsolen halt eigentlich auch so ein Vorteil hatten dadurch dass es so eine definierte Plattform war dir dann über mehrere Jahre auch kalt,
das wohl dann später eigentlich erst wieder neu entdeckt als harry hat ja auch mal versucht noch eine Spielekonsole rauszubringen das war aber ein großer Flop wie ist das Ding noch.
Karte für CD Geschichten da auch ne.
Aber wann ist Nintendo und Sega auch total da in dieser Lücke quasi der.
Das soll aber die ganz die ganz kleinen Dinge oder so den mobilen oder.
NES.
Ja Nintendo Entertainment System.
Sega Mega Drive oder Sega Master System oder wie das hieß.
Ja genau was ist ist ich will da nur es war in der allgemeinen Wahrnehmung wie das so in der gesamten Computer Digitalwelt diskutiert wurde war man sich nicht so einig ob das jetzt nur eine Phase war und die ist jetzt vorbei und irgendwie kommt die Computer.
Ja ja da gab es definitiv nicht delle.
Oder ob das ein großes Ding ist und dann wurde es halt mit eben den neuen Generation von Nintendo und auch von Sony dann halt wieder ein großes Ding und im Prinzip sind d'Italia,
heute noch ein Thema also ich habe mir jetzt vor kurzem eine Switch gekauft Nintendo switch,
und muss sagen ich bin ja eh bekannt dafür ich bin ja nicht so der Game Typ ne also so dieses PC-Gaming das hat mich nie erfasst
0 und auch dieser Begriff Soccer oder so der den song aber jeder ordentliche Jugendliche heutzutage sicher,
als ich mit Andy Brusthälfte dass wenn du das nicht bist oder warst dann hast du eigentlich nicht hast du nicht gelebt,
das ist das Bild sehe ich das akzeptiere ich aber mich hat halt nie so gereizt,
Robert jetzt hinaus spms aus der Spur gerade.
Du warst nie Zucker hat du hast irgend eine Konsole gehabt aber warst eigentlich.
Ist bitter schmecken die Switch genau und mich hat dann auch bei uns im Club nccc da gibt's die gute alte Nintendo,
64289 mega Gerät weil das ja im Prinzip diese ganze.
Adevar 3D na das war cool.
Genau der war auch nicht nur 3D im das ist das was ich an Nintendo ehrlich gesagt über die Zeit dann zu schätzen gelernt habe dass eine Firma ist die,
am sich nie so sehr an dem technisch Möglichen allein festgehalten hat,
also schneller höher weiter schnellerer Prozessor mehr RAM mehr Grafik mehr bunt oder so das ist eigentlich nicht das Ding sondern Nintendo Maschinen wurden dadurch gut dass sie eben auch die richtige Software hat.
Denn lustige Konzepte auch warum hat so ein bisschen familienfreundlicher auch ne.
Dass das kommt noch mal mit dazu aber gerade bei der Nintendo 64 da war dann halt 3D das Ding so aber sie haben jetzt nicht nur ja irgendwie mit Perspektive und vorne hinten sollen sie haben dann mit Super Mario,
auch.
Zeigt was es bedeuten kann wenn ein Spiel so eine physical Model hat na also dass du wirklich spielerisch in dieser Welt
mit Gravitation und all diesen Dingen auch wirklich gut arbeiten kannst dass du dieses,
diesen Mario in alle möglichen Richtungen springen und hüpfen und abstoßen sich abstoßen lassen kannst ist das,
dass das war dann eigentlich das was zu definiert hat und mit Mario Kart haben sie dann ohnehin für dich den Vogel abgeschossen und das ist eines der wenigen spiele die mich schon immer voll erwischt haben also
so dann habe ich mir die Wii gekauft und auch bei der Wii haben sie,
gezeigt dass auch da mit dem mit dem Controller den ich ja hier im Studio auch immer noch im Einsatz haben wir noch für ganz andere Zwecke ne so dieses,
Controller Modell auch anders gedacht haben die ersten die eigentlich die die Beschleunigung sind so einmal so richtig benutzt haben so richtig eine Idee dazu hatten und dann Tennisspielen irgendwie dieses,
Nintendo Wii Tennis war einfach mind-boggling,
und ja dann war die Wii lange lange Zeit das einzige die einzige Spielekonsole bei mir im Haus,
und jetzt vor kurzem dachte ich mir so gehe jetzt erstmal zu bei der Switch so weil ich irgendwie.
Ist aber nicht so richtig also nur dieses Jahr ok gemacht jetzt auch HD okay es ist nettes Feature aber ist das spielerisch auch irgendwie noch mehr drin.
Und genau genommen ist nicht so sehr viel dazu gekommen aber ich finde sie haben halt diese Idee mit der Mobilität sehr interessant aufgenommen das war halt bei der Switch diese
die Möglichkeit hast das Ding rein zu stellen und dann hast du halt nur normale,
Konsole dita mit Controllern spielt aber du kannst Dinge halt auch raus nehmen und dich irgendwie auf Sofa legen und darum wieder in Mario Kart zu ende.
Spiel ich genau das gleiche Spiel und das sieht genauso dann aus oder ist es irgendeine Art von abgespeckte.
Nenne es ist nur der Bildschirm ist dann halt direkt vor deiner Nase kannst genau da weitermachen wo du aufgehört hast es geht alles ziemlich ineinander.
Aber ist dann die die ganze die ganze Logik vom Rechner ist die dann im control.
Das ist das Gerät ist eigentlich jetzt ein großer Bildschirm wo du links und rechts noch zwei kleine Controller links und rechts dran hast die du auch noch mal abmachen kannst,
und separat verwenden kann sein dass das Ding so aufpoppen auf dem Tisch stellen.
Dann noch der Kasten den du an Fernseher anschließt.
Das ist nur ne,
der Kasten ist ein ist es nur ein reiner Halterung genau wo du Ladegerät reinsteckst und wenn du das Ding rein kommst dann hat er die Verbindung zum HDMI-Ausgang eine reine Dockingstation als keinerlei nennenswerte Elektronik mit drinne ist nicht noch mehr drin oder so,
naja gut und das finde ich ist cool und hat auch einen Wert,
an sich der Anfang komplett von dieser Komplexität von Betriebssystemen entbindet ne weil,
Spiele laufen auf dem Computer sehr unterschiedliche Computer und hier läuft schnell und dir läuft langsam und so,
bei der Kunden bei der Konsole weiß halt einfach wenn das Spiel dafür ist dann funktioniert es da auch und du musst halt nicht sehr viel mehr machen als ein downloads.
Aber das war halt natürlich das geile an den hund Computern dass du da vergleichbare Hardware hattest ne,
da hat ja auch funktioniert C64 the C64 Spiel liefert auf jeden C64 gleich wenn er halt PAL oder NTSC war oder da gab es denke ich unterschiedliche Versionen aber ansonsten war das ja auch genormte Hardware,
aber ich verstehe es nicht wir sind hier gerade auf diesem Bild da diese Controller die jetzt da jemand rausgenommen hat und wo ist jetzt da der Screen von der Switch.
Der ist da jetzt gerade nicht zu sehen was sie noch gar nicht gesehen die Nintendos.
Doch ich habe das irgendwie vielleicht sogar schon meine Hand gehabt aber ich bin da ja auch nicht ich bin überhaupt nicht genau.
Ja also das Ding ist im Wesentlichen einfach einen Bildschirm.
Okay ach dann aber dann klick ich da den Controller dann neu ran an diesem Bild.
Na du hast doch links und rechts zu 22 Mini Controller wenn ich am Bildschirm dran sind dann ist das sozusagen alles ein Levi's wieso ein Gameboy,
aber du kannst ja halt auch abnehmen und separat oder in so einer speziellen Halterung auch noch mal als ein externer großer Controller und dann gibt es noch die Profi die pro Controller die die noch dazu kaufen kannst und dann hast du eben,
maximalen Komfort ist auf jeden Fall ein schönes Gerät.
Deine Kinder werden auch begeistert sein.
Na ja das hatte ich der Grund warum das Gerät vor allem gibt ne so und dann bist du eigentlich informieren gekommen oder wie.
Bin ins programmieren gekommen gleichzeitig so ein bisschen warum ist er gleichzeitig in basic gleichzeitig Filmemachen auf Super 8,
und das hat mich dann immer so wo man das eine mal das andere mehr gemacht,
irgendwann habe ich dann gemahlen Amiga 2000 besorgt und habe dann das
ganze verbunden so ein bisschen hatte ich dann auch ein Video Digitizer,
ich habe gefragt was da ist das war so eine Karte da konntest du Videosequenzen digitalisieren aber der war natürlich so langsam der Amiga dass der jetzt kein laufendes Video digitalisieren konnte
deshalb hast du dann VHS-Recorder drangehängt,
und der konnte was dass ich jedes zehnte Bild oder sowas konnte der digitalisieren und wann musst du dann immer zurückspulen und die gleiche Sequenznummer zeigen was immer irgendein Schnitt gebraucht zu als Trigger Frame den erkannt hat und ab da hat er dann immer digitalisieren angefangen,
dann musst du mal theoretisch nur 10 mal das Video abspielen in der Praxis aber erst so 30 Mal bist für alle einzelnen Frames hatte in Graustufen 320 x 100.
Framegrabber oder wie ist der.
Ja ich weiß nicht mehr wie das hieß,
ja und da habe ich dann mit mit Computer und Video viel gemacht und habe da ganz abgefahrene Animationen gemacht zu der Zeit.
Und.
Nee darf ich das Programmieren also programmieren hat er mal so ein bisschen Pause gemacht programmieren habe ich dann wieder so richtig nee ich habe dann am PC später mal wieder programmiert dann hatte ich wieder mal ein paar Jahre Pause gemacht und dann bin ich mit mit Fleisch wieder eingestiegen.
Schuld.
Wird es war noch fort Imbiss war schön an der UdK war das dann schon langsam verpönt werden dann mit processing angefangen.
Was war der Vorgänger von Flash ist das ist Macromedia Director oder wie das hieß dieses Lingo.
Nee das war eine Parallelgeschichte mitnehmen ist mal was anderes war vorher ist Fleisch geworden.
Aber du glaubst doch Macromedia direct.
Ja das war was anderes I zitieren.
Nee nicht nur aber also könntest du es auch im Internet ab.
Ja aber das war ja auch eher so das war ja eher so eine Bitmap Geschichten und vielleicht war ja eine vector Sache.
Na ja auch Vektor nenne interactome auch Vektor.
Aber dass man zwei unterschiedliche Sachen also das waren.
Aber nicht unähnlich in der Technologie also Director war halt ein bisschen mächtiger am Anfang bis dann vielleicht irgendwann dieses ActionScript 3 am Start hatte und dann directore eigentlich komplett obsolet war.
Ja da bin ich dann ausgestiegen mit der.
Aber Direktor Berlingo oder.
Ja genau.
Also das ist aber nicht da miteinander nichts zu tun.
Ich wüsste nicht ob die engines jetzt irgendwas miteinander zutun haben auch vom Prinzip her ähnlich also auch vector auch so scriptable auch mit Keyframes und den ganzen Schnösel
vielleicht angefangen hat und dann hat ja vielleicht irgendwann dieses ActionScript was so sehr ja was,
mäßig mal einen ActionScript 3 glaube ich war es dann super JavaScript mäßig und somit Objekten und,
alles bunt und programmierbar und bei Director Lingo war nie so mächtig dann an.
Das waren alles alles versuche diesen gesamten Bereich Animation irgendwie in Griff zu kriegen und es gab einfach mehrere konkurrierende Modelle teilweise eben auch innerhalb eines Unternehmen.
Ja und es liegt aber glaube ich da dran das Macromedia sich das so ein bisschen zusammen gekauft hat also so wie ich,
die Geschichte jetzt gerade in meinem Kopf haben die sich eben dieses future Splash gekauft vielleicht rausgemacht,
hatten vorher schon Director und dann am sie halt geguckt das muss man irgendwie so aneinander anpassen dass es ähnlich aussieht von der Oberfläche her aber drunter liegend war das wahrscheinlich auch was ganz anderes.
Also war das nicht aber ein Plugin sogar Shockwave Flash aber Shockwave all das was director produziert hat.
So ist es.
Schockwelle Flash.
Na Shockwave fire dann sozusagen Flash für browser,
vorher war das ja immer so animations Dinger was hat das Programm genommen und damit animiert und dann gab es die Hüter Splashline gab 7da Rektor und Leute haben sich dann hingesetzt und da ihre,
interaktive multimedia Stories mit gebaut und dann hast du da so ein binary raus kombiniert was daneben so standalone als Programm ausgeliefert werden konnte das war ja,
damals eigentlich so dass target und dann halt auf eine CD ja und dann hast du so deine multimedia CD-ROM gehabt los were the days,
Shockwave und eben den netgate navigate da mit seinem Plugin interface kam daneben viele auf diese Idee Olesja Geist kann man bunt und animiert auch im Web machen und da das mit selber zu dem Zeitpunkt
da einfach noch nichts im Angebot hatte aus guten Gründen oder war zumindest so,
sind dann eben viele auf diesen Zug aufgesprungen und haben das eben auch so wahrgenommen dass das ein Teil des Webs ist weil es dann irgendwann überall Klee.
Was aber auch halt gut war was was damals einfach viele begeistert hat du konntest halt dadurch dass es Vektoren waren
wartest du halt relativ geringe Datenmengen dann kommt das halt in Nullkommanix im Browser irgendwie was bildschirmfüllend das was ich auch noch bewegt darstellen das wäre sonst gar nicht gegangen.
Na und die ganzen Designer.
Map in der Größe runterladen.
Und die ganzen Designer konnten halt weil das User-Interface ja so ähnlich wie Freehand oder wie.
Ah okay könnten dann auch David.
Tillig schnelle irgendwie ihre Designs umsetzen bzw konntest ja EPS files oder Vektor Dateien aus Illustrator oder Freehand direkt da rein schmettern und umsetzen deswegen hat das sicherlich auch die ganzen Designer halt sehr begeistert.
Ich muss aber auch jetzt mal ganz ehrlich da muss ich jetzt aber schon mal eine Lanze brechen für Flash das wird immer so viel drauf eingeprügelt der der vector Editor der ist auch klasse ich verwende auch immer noch mein altes Flash wenn ich,
irgendwelche Vektorgrafiken macht als einfach so schnell geht das es gibt kein anderes Programm indem du so schnell.
So früher frierend benutzt auch mal.
Ja aber ewig lang her.
Weil das dieses Gefühl ich hatte er mit lustheider kann ich mich auch nie so richtig will ich nie warm geworden fand es immer so ging das war mir mal ein Weg,
frieren von nicht immer so wie der Name schon sagt zu Freehand du keine Story machen was du wolltest und zwar alles auch gerade die Bézierkurven Manipulation et cetera war super und bei Flash war das auch sehr ähnlich fun nicht,
hätte mich jetzt interessiert wenn du jetzt immer noch Flash benutzt du dann mit frieren das vergleichen kannst aber gut ist auch wir können wieder vom Krieg hier.
Na gut aber auch vom Krieg muss mal erzählt werden aber das ist immer.
Genau die jungen Leute die wissen ja gar nicht mehr weg.
Über die Vergangenheit wissen wir wenigstens was wir für VW über die Zukunft spekulieren,
alle keine Ahnung.
Na, wieder schön was raus lesen was auch generellen Problem auch heute noch ist es gab immer mal führende Programme die wirklich hervorragende user interfaces hat oder zumindest bestimmte Probleme sehr gut gelöst haben,
und die dann aber aus wirtschaftlichen Gründen irgendwann weg gepflegt worden also Macromedia Freehand ist das beste Beispiel,
Alfi and war einfach gut so.
Und das hat Marco mir hier auch ein Glück.
Vonwiller erstmals aldus Freehand Macromedia aber Macromedia hat die Sachen gekauft und auch weiter
entwickeln also solange noch Macromedia davor stand war das eigentlich immer sehr erfreuliche Tendenzen und nachdem adober dann derjenige war alles eingekauft haben dann
wurde es halt schlimm weil das dann halt alles gegeneinander ausgespielt wurde und dann war halt die interne Entscheidung jemals frierend oder nehmen wir halt illustrierter haben seit illustriert angenommen,
wofür sicherlich das eine oder andere auch sprach die Codebasis von frieren war sicherlich auch all
und das mag dann bei illustrierter besser gewesen sein und bestimmte Dinge hat auch illustrierter besser hinbekommen aber
trotzdem es geht halt im user interface auf einmal was verloren mir geht's ja eh nicht mit FrameMaker z.b. Textverarbeitung Word
kann mir immer vor wie aus der Steinzeit im Vergleich dazu aber auch das Produkt sind zu Windows abgewandert und damit für mich halt aus meinem Universum
verpufft ja und das ist schwierig heutzutage diese.
Crailsheim diese diese erlernten,
Dinge langfristig für sich zu erhalten ne das stirbt dann so ein Stück Software und dann stirbt mit dieser Software all deine Fähigkeit,
TTV zur Arbeit dass ich habe nur wahrhaft keinen Designer aber ich habe sehr viel Zeit mit Macromedia Freehand verbracht ich habe
alle meine T-Shirts damals damit gemacht habe ziemlich aufwendige Vektorgrafik Geschichten gebaut konnte das richtig gut
war nie in der Lage das bitte los trete auch nur ansatzweise zu replizieren und damit es diese ganze Fähigkeit für mich komplett verloren gegangen ich habe dann irgendwann nicht mehr getan weil mir einfach da der Stift.
Aber da nicht deinen dein Wissen wie vektor-programm prinzipiell funktionieren einfach gereicht um.
Ja wenn ich wenn ich jetzt die Energie also wenn das jetzt mein primäres Ding gewesen wäre so aber so war es für mich einfach muscle memory was ich einfach mitgetragen habe,
und das fiel dann weg und jeder versuchen in illustrierter irgendwie ansatzweise eine ähnliche Fluenz hinzubekommen ist dann gescheitert und dann lässt du es halt auch irgendwann sein Mama das ist
das ist echt ein Problem bei mir Spaß ist auch so ein bisschen so ähnlich.
Ich habe das ja also habe ich dann mit vielleicht aufgehört,
ja dann wie du schon sagtest ok die hatten ja das ActionScript 10 und dann 2020 war dann irgendwie schon ziemlich klasse das konnte nämlich irgendwie ein paar Sachen was 10 noch nicht,
aber das war alles so unglaublich oder Getreide vorstellst dass unsere Mini Fensterchen programmieren also was irgendwie sollte ich sagen,
400 x 400 Pixel maximal groß war da ging kein Copy und pace da ging irgendwie gar nichts drin in dem Fenster,
die Leute haben aber die unglaublichsten Sachen da drin programmiert und das hatte mich irgendwie auch so gereizt also das war irgendwie so
das war vielleicht wieso ein bisschen sodemo Kauder mäßig ja schauen was geht ob ob wir vorher alles dagegen spricht hast was damit machen kannst ja
und dann wird da mit dem ActionScript 3.0 da gingen dann die Sachen tatsächlich relativ easy,
kill kompliziert waren weil die ganze Mathematik also die ganzen ganzen trigonometrischen Funktionen des gab es irgendwie alles so gar nicht richtig hin vielleicht 20 er mit den du irgendwie 3D Grafiken machen konntest aber dann trotzdem 3D Grafiken zurück,
die interaktive und da habe ich dann aber auch aufgegeben habe ich mir gedacht okay also jetzt mit diesem mit diesem ActionScript 3.0 das ist seltsam keine Herausforderer,
dann interessiert wir und ich das will ich da nicht Programm.
Mehr für mich hattest objektorientiertes Programmieren darf ich das überhaupt erstmal so das erste Mal halt gecheckt weil da hatten diese fördern auch so dass du deinen
Steinkreis dein Master Kreis hat den dann beliebig oft instanziieren kannst anderen führen in Instanzen jeweils die Attribute unterschiedlich setzen und dann aber auf der Klasse global und dann hat es alles so verstehe Sinn gemacht,
darf ich auf jeden Fall eine Zeitlang bekomme ja auch eigentlich aus Printdesign ganz ursprünglich und dann hat es alles so ein bisschen so Sinn gemacht wie das dann in der digitalen Welt sein soll.
Soja lieber mit grafischen Dingen beschäftigt Dennis.
Also nicht mit Grafiken erzeugen aber.
Das Schlimmste was ich hatte ist bei der einen Firma für dich gekotet habe die haben noch so Literatur auf CD rausgebracht so vor,
15 Jahren bisschen länger also so Literatur die wo das Copyright abgelaufen ist so 70 Jahre altes Zeug,
und der hatte eine Windows-Version schon und ich habe mit dem Kumpel die Mac-Version gemacht und da mussten wir viel mit mit Fonds und das alles hin passt damit die Zeilen exakt so breit sind dass es passt und,
das war auch alles schon eine totale Katastrophe also ich versuche mal mein also ganz weit weg von Wand,
von alles was nicht Text ist also nicht also dieser Grafikkarte auch alles was nicht abgeht ist und dann ganz weit weg am besten.
Weiß auch Unicode ist schon ein Werk der Hölle.
Na geht wenn ich das als wenn ich nur Text raushauen muss aber nicht mir schon hier,
umum Corning Zeilenabstände wie groß der fontis damit es passt also ich habe da wirklich dann fängst an wirklich so Voodoo zu machen und dann wenn dich einer fragt warum geht das und dass er weil ich stundenlang ausprobiert habe das,
und dann weiß ich schon das ist nicht was Spaß macht.
Gerade jemand im Chat wirst die Meinung zu den airfinity Produkten ist ein habe ich übrigens auch gerade schon während.
Kurz jemand erklären was das ist.
Findet ihr ist eine Firma die hat quasi jetzt ein Foto Shoppen in.
Habe ich gehört habe ich gehört meine Freundin wollte das verwenden.
Und jetzt auch in InDesign Klonen gerade in Beta raus hat und ich benutze die auch ab und zu mal
aber ich habe da auch gerade schon als wir über Freehand und so drüber nach dachten auch daran gedacht und bei den affinity Produkten die können zwar ziemlich viel aber zum einfach so ich habe ja,
Photoshop und Freehand ursprünglich so muscle memory auch gelernt Photoshop kann ich immernoch quasi blind bedienen illustrierter nicht mehr so bei den erfindet die Produkten
da merke ich jedesmal so diese kleine Barriere weil die machen halt Dinge anders und dann und irgendwie und ich kann es nicht richtig in Worte fassen aber irgendwie,
war früher alles irgendwie so ein bisschen präziser,
nee so präziser oder irgendwie ist jetzt alles immer so Auto geglättet und.
Die Pixel sind kleiner geworden heutzutage früher früher hat man keinen Brief gebraucht oder hast du die Pixel noch gesehen.
Na schon zuviel zuviel arrivo du also die.
Für Interpol weiß nicht was es ist aber es hat sich früher irgendwie als ich die Kurven gezupft habe für die Vektoren es hat sich alles um die präzise angefühlt oder wie man Dinge positionieren kann so Pixo oder punktgenau und irgendwie,
ist das bei diesen bei den airfinity Produkten,
für dich immer irgendwie so ein bisschen schwammig unter meinen Fingern aber das kann auch nur daran liegen dass es halt nicht meine angelernte Software ist
die vor dem 30. Lebensjahr schon kennengelernt habe und wahrscheinlich Leute die jetzt mit erfindet die Produkten aufwachsen die sind dann irgend wieder total fluent und so aber,
auch InDesign z.b. ist jetzt mittlerweile irgendwie alles ist so so matschig und sluggish und,
schwabbelig irgendwie und früher keine Ahnung hieße in seinen vorher das war doch patchmaker ne von Adobe das war alles so.
Was ich auch gekauft.
Na also InDesign ist eine komplett neue Entwicklung gewesen von Adobe PageMaker ist auch von aldo's ursprünglich,
und also aldus PageMaker das war überhaupt so das allererste das war das Programm was damals eigentlich Desktop-Publishing begründet hat,
damit fing das irgendwie alles an und lange Zeit war patchmaker das Teil dann kam Quark Express und ist extrem auf diesen professionellen,
gegangen und nicht nur so ein bisschen Mama lässt Drucker was ausdrucken sollen die haben halt einfach diese ganzen,
pre-press Prinzipien halt so richtig verinnerlicht aber Quark XPress war von User-Interface er immer schon die Hölle gewesen also furchtbares Programm geht aber immer noch.
Gesagt InDesign werden neu gekotet von Adobe.
So war mein Kind.
Hier steht dass sie das von Altus gekauft haben.
InDesign ist auch von aldos.
Ja oder den Projektnamen K2 wurde von Altus entwickelt und dann hat er dovidas erdowie hatte aldos gekauft.
K2
Und der Page Maker das ursprünglich auf von Altus entwickelt wurde ein okay also die Einladung,
Ja und in und Tobi dimensions vielleicht kennt ihr was macht das 3D Programm.
Ich weiß dass das dass es das gibt da war.
Nimmt ob das immer noch die weiß ich nicht aber früher war das so die einzige User einigermaßen Freundliche so 3D Software so Raytracer wahrscheinlich mäßig da gabs ja nicht viel damals.
Na ja da ist aber die Frage was damals also öfter.
Na so Ende der Neunziger.
Alle Streuner ein bisschen brightLight noch kurz zur also affinity Designer habe ich mir tatsächlich auch gekauft,
in der Hoffnung wieder ein Werkzeug zu Walliser Adobe Welt wenn ich mich nicht einkaufen damit irgendwie.
Kleinander das ist doch total.
Ja also das dass das ist für mich keine nennenswerte also ich werd mit diesen ganzen Adobe Kram aufladen allein schon,
aus meiner Erfahrung der letzten Jahre was für eine unfassbare blöd wär das immer warm was das für ein Terror in der Systemadministration war irgendwie da mal so so so so so so ein System zu upgraden oder neu zu installieren mit diesen ganzen Adobe wo ist überall
und erfindet die hatte einen relativ frischen Ansatz.
Definitiv günstiger ist auch super für also von Interface insgesamt für dieses viel besser als diese beknackte Flash Oberfläche von den Adobe.
Gibt's sowas nicht heutzutage schon alles im Browser irgendwie Vektorprogramm.
Ja aber das.
Was in Photoshop im Browser gesehen das hat irgendwie ziemlich gut funktioniert hatte ich den Eindruck es ist nichts.
Ist doch nix machst du ein scheiß Fenster zu ist alles weg.
Na ja gut also tschuldigung wenn wenn du dein Photoshop Fenster zu macht dann.
Da kann man sehr die anderer Meinung sein aber ich finde so konnte ich nicht einfach im Browser nichts zu suchen das ist einfach nicht der Ort also da kann man sich vielleicht mal ein kleines user interface für und was zusammenklicken aber Software finde ich oder,
bin ich auch sehr froh über den Trend der letzten Jahre gerade auf dem Mac muss vor allem ein ordentliches User-Interface haben dazu gehört auch einfach ne,
amtliche Verheiratung mit dem Standard user interface und den Standard controls und dass es sich zumindest halbwegs nachvollziehbar verhält was mich schon wahnsinnig macht sind immer so,
Textfelder in so,
Software die Browser mäßiges Ausrüster slack und sowas ist ja auch alles so merkwürdige Browser-Software die sich dann einfach nicht so verhält.
Ja aber wenn du jetzt z.b. diese ganzen Google Office Geschichten da also so Google Docs und sowas das funktioniert doch alles ganz gut oder spreadsheets also,
nicht mehr eigentlich er ist er sogar beeindruckend wie gut sowas geht im browser Drag-and-Drop einfach ein Bild rein.
Ja dann klickst du aber mal 3 Pixel weiter nach links und hast das halt die halbe User-Interface markiert und weiß auch nicht wie.
Seit naja ist ja so irgendwie also du hast doch einfach zwei Betriebssysteme in einem,
das ist das ist immer das Problem dieser ganzen Software eben auch bei diesen Elektronen basierten Sachen wie es lag und was hat nicht noch alles gibt,
ich will einfach eine klare Unterscheidung zwischen Content und user interface haben und die hast du im Browser einfach nie,
es ist weiß ich nicht für mich ist also klar beeindruckend dass dass sie das in diesem environment irgendwie so hinbekommen sonst halbwegs da ist ja ne
ich kann sobald Spiel mit dieser sharing Funktion von numbers sowie Apple das macht jetzt mehr anfangen als mit Google spreadsheet
sie müssen die Vorteile mit irgendwie Verfügbarkeit und überall und so weiter und kann mir ja alles geschenkt ist so sehe ich auch,
nur rein von der Benutzung hier ich will mich z.b. darauf verlassen können.
Das in einem Feld in dem Text ist ja ich mit denselben Navigation controls,
vor und zurück, wie überall auch da muss alt nach links genau den,
an die Stelle des Wortes springen wo es auch überall sonst hin springt und Kaiser hoch und links rechts unten control commands,
das soll überall gleich sein weil ich keine Lust habe komplett neues Set von Easy tear Kommandos zu lernen für jedes einzelne Programm.
Aber,
es gibt halt eine ganze Generation von mausschubser draußen die gar nicht wissen dass man so mit Text umgehen kann weil die vielleicht schon sowieso mit diesem User Interfaces so aufwachsen und
also ich sehe das im Alltag ich beobachte das wenn Menschen um mich herum so Software benutze ich den hier,
nicht Impfung erst bei jeder Aktion wird angemacht ausgekratzt und dann irgendwie den Cursor verschwindet singen kannst das doch einfach hier mit Controller Kontrolleure Dingsbums,
dass du das wird aber ein machen Jungs vorbeigebracht und dann kriegt er das User-Interface SV wieder irgendjemand hat diesen benutzt Google Docs und dann bist du halt mausschubser.
Ja klar aber ich habe ja das Licht gesehen.
Ja ja wir müssen dieses Licht vermitteln wir müssen es den Menschen zeigen.
Google Docs total coole Hotkeys und wir müssen Sie bloß mal lernen.
Du bist der Google Devil's advocate.
Nee nee nee nee nee nee wie geht's tatsächlich nur darum dass ich echt beeindruckt bin also mein Mikrofon ist die ganze Zeit anders Zimmerwände
sorry remote stelle ich bin tatsächlich selber ein und wir sind ja über die Grafik Software dahin gekommen und ich war tatsächlich ziemlich beeindruckt wirst dieser,
Photoshop Clone da im Browser einfach kann wo ich möchte eben frag es gibt er inzwischen auch viel Socap Software z.b. im browser dieses onshape irgendwie,
eine große Welle gemacht,
wo ich mich einfach frag gibt's dann nicht inzwischen Konkurrenzmodelle auch Konkurrenz Geschäftsmodelle zu Dobbin.
Weil die Leute die wandern doch da auch ab also ich hatte ich bin noch lang irgendwie bei Adobe festgehangen für den Videoschnitt weil ich einfach nichts keine vernünftige Alternative zu Premiere hatte ich hatte Windows-Rechner,
und bin dann aber auf dieses von blackmagic wie hieß das noch mal DaVinci Resolve gestoßen was ist ja für umgekippt in Sünna,
nicht Pro-Version die aber tierisch gut ist und dann gibt's halt die Pro-Version wo dann irgendwie,
10 Leute gleichzeitig an den Videoprojekt arbeiten können aber das Ding ist halt anders verfügt besser als Prämie,
Eichwaldhalle wir überhaupt keine Träne nach und dazu kostet halt auch nichts also das ist doch so will ich doch haben die machen hier ein Tier Geld über über Hardware Verkauf du kannst sehr tolle Controller dazu kaufen
oder eben diese Pro-Version und klar heute ist doch also ich weiß nicht jeder der doch irgendwie sowas wie Film studiert der fängt doch wahrscheinlich an mit sowas zu schneiden und der,
arbeitet später in der Bude und sagt hier hätte ich jetzt aber gerne mal die Pro-Version und dann verkaufen die da ihr,
hat er das schon gelernt das Programm oder sie und dann wird da dann verkaufen wir das.
Aber nur so Videoschnitt machst und hier so eine Software benutzt und so weiter dann brauchst du ja schon einen richtig fetten Mac oder.
Nee ich habe einen Windows Rechner.
Falter Podcast.
Aber aber Windows-Rechner Windows-Rechner sind ja prinzipiell.
Aber es gibt auch auf dem Mac Audio.
Wie viel später als du brauchst halt was du da brauchst ist halt so eine GPU weiß nicht ob ihr sowas in euren sehr flachen Computern drin habt ich habe das in meinem le.
Sicher aber sowas von.
Ernsthaft habt ihr wirklich.
Also erstens mal also was heißt denn GPU
Grafikprozessor ob der nun in Podelzig Junge drin klebt oder ob der Text was brauchst du ja so oder so weil du hast die Nummer Output und der muss ja nur erzeugen und so aber hier ist zu müssen dem Laptop was wird ja haben und Intimissimi es hat glaube ich nur so eine CPU GPU richtig,
aber wir haben ja noch so ein extra dedicated Abendleben mit drin kleben.
Na ja dann läuft es auch bei dir wahrscheinlich.
Ja so.
CUDA Version was weiß ich.
Ich habe auch zu Hause MacPro mit einer Vega 56 also ich habe da.
Läuft da auch prima drauf.
Ich war tatsächlich ziemlich erstaunt wie wie gut das Ding läuft das läuft einfach ziemlich prima bei mir auf dem Laptop schon aber natürlich wenn es ganz toll Video schneiden willst dann wird vielleicht auch schöner nennen,
Wetter in Rechner zum aber ich schneide immer nur so drei Minuten Videos und das auch nur alle paar Monaten ich habe jetzt mir mehr reicht das so ich kann dann auch mal warten bis irgendwas Renner.
Aber das da Vinci Resort wird ganz oft benutzt werden die hier neue Grafikkarten Benchmark und so das sehe ich sehr oft also wie lange irgendwelche Videos da brauch.
Einen Namen gemacht.
Ich lese gerade durchs Dorf läuft auch auf Linux und das wäre dann mal wieder einen Grund tatsächlich umzusteigen gibt würde ich dann noch Photoshop Äquivalent auf Linux haben und mehr,
ein anderes,
köpegin habe ich mir auch schon lange nicht mehr angeschaut vielleicht ist es inzwischen ganz ganz toll.
Da hatte ich auch vieles getan aber aber das ist User-Interface finde ich immer noch sehr gewöhnungsbedürftig.
Blackmagic sind auch die diesen Festplatten Benchmark dieses Festplatten Benchmark tool haben und Sonne.
Ja also blackmagic hat ja ist ja vor ein paar Jahren auf den Markt gekommen
sehr erschwinglichen HDMI Switcher an und Mixer und hat sich dann schrittweise in diesem ganzen Videomarkt und auch Videoschnitt Markt breit gemacht und haben vor einem bisher viel custom Hardware,
günstige Kassen Hardware rausgebracht die halt konkrete Probleme löst,
und mittlerweile scheinen sie auch im Bereich Software kräftig mitzuspielen das habe ich gar nicht so verfolgt.
Na die haben wir früher so ich glaube so Film-Scanner und so auch schon gebaut dass ich will meine gibt's schon ziemlich.
Trevor gab's diverse ja ja also vor allem als es mit HDMI losging waren sie diejenigen die einfach so die Suppe 1000 $ Geräte geliefert haben mit dem man arbeiten.
Ich kenn halt da Vinci als als Hardware aus dem professional broadcast Bereich fürs Color Grading,
und das war ja meine ganz ganz teure aufwendige Sache weil er gibt ja total und Qualität und so und,
Ja und letztendlich haben die auch anscheinend,
irgendwie aus dieser Color Grading Geschichte daneben ein Schnittprogramm gemacht du magst das auch in in diesem Schnittprogramm ist auch dieses Color Grading nimmt da auch einen sehr großen Teil 1 und ist aber echt fantastisch also echt,
plötzlich verbringen aber anscheinend sehr viel PS für Color Grading zu viele Möglichkeiten hat und so tolle Sachen machen kann das macht echt Spaß.
Dann setz deine Gelegenheit deine letzten Videos direkt hier mal zu planen und alle Hörer darauf hinzuweisen was du für schöne begleitete Videos im Netz hast.
Ja das Schöne grated immediatamente auf meiner Webseite.
Du bist ja jetzt ich weiß nicht was steht auf deiner Visitenkarte hast du eine.
Bitte niklasreuth drauf kannst du heutzutage reicht das.
Okay das ist das ist das ist schon die nächste Stufe wenn man nur noch seinen Namen drauf hatte aber was antwortest du wenn du auf einer Party in der Küche gefragt hast was du so machst.
Zeige ich bin Künstler wer hatte der lange lange Diskussion letzte Mal über die Kunst.
Da können wir auch gerne noch mal drauf eingehen mach doch mal hast du noch was Erinnerung ist ich hatte ja ein paar steile Thesen rausgehauen.
Ja sie meint mein Ansatz ihr habt ja ums kurz zu machen ihr hattet ja lange drüber diskutiert was ist Kunst wie definiert ihr Kunstmann meine Theorie ist ja dass ich Kunst nicht definieren lässt,
und das ist Stärke und Schwäche sind zugleich hier ist der Kunst aber letztendlich ist es natürlich so,
darf wieder nur meine Meinung ich bin eben Künstler weil ich mein Geld mit damit verdienen dass meine arbeiten bei Kunstausstellungen gezeigt werden fertig also so simpel ist das.
Das ist schon mal ein schlagkräftiges Argument ja,
man muss nicht sein aber hast du da auch deine Meinung was du die Botschaft von Kunst sein sollte also ist es geht es,
man Duden ums vorwegzugreifen du bist ja jemand der auch sehr viel,
kommt konkreter Hardware Installation baut aber die haben ja ein Ziel,
also du wirst doch für ein beliebiges Projekt musst du doch auch eine Messlatte für dich selber haben
was das Erreichen soll außer nur der Auftraggeber ist zufrieden mit dem was da hinbekommen ist überweist Geld sonst geht ja sozusagen,
auch für dich um eine Botschaft in irgendeiner,
das Botschaften das richtige Wort seid mal weißt du auch schon was ich meine also dann willst ja auf irgendwas,
denke ich mal hin aus oder du hast selber so eine so ein so ein fresh holt den du auf jeden Fall auch für dich selber überschreiten.
Ja aber du du für mich jetzt zwei Sachen und zwar was was Kunst für mich ist ja oder für mich bedeutet und Kunst im Allgemeinen und im im allgemeinen denke ich dann
greift eben überhaupt keine Definition weil du immer ein Gegenbeispiel findest was auch funktioniert ja.
Mach mal ruhig aus deiner Subjektivität.
Alles mögliche ist ja dann doch immer auch noch Kunst oder vielleicht nicht oder wie auch immer.
Aber nur was ist deine PSP.
Ich ich würde dann auch gerne ganz pragmatisch halten und sagen ich baue einfach gerne Dinge mit einer gewissen Freiheit die auch vielleicht absurd sein können oder.
Ja aber wann haben diese Dinge ihren bandmann haben diese Dinge ihr Ziel erreicht.
Naja es ist auch funktionieren sollten Sie ja also
ganz konkret sind es ja bei mir Maschinen auf die interaktive Maschinen und die müssen halt in der Ausstellung funktionieren und das heißt die müssen natürlich dann technisch funktionieren und idealerweise haben die dann auch noch irgendein Quiz
der dich vielleicht zum Denken anregt wäre das.
Aber das warst du baust das keine auf.
Ich möchte jetzt aber ich kann da echt nicht so allgemeines drüber sagen weil das haut einfach dann selbst in meinem kleinen Universum was nur mich betrifft nicht hin.
Aber wann bist du denn glücklich also ich meine wann wann wann wann wann bist du denn mit deinem Ergebnis wirklich zufrieden was.
Das kann ich dir beantworten ich bin glücklich wenn meine Maschine läuft,
ausgestellt ist am besten irgendwo im öffentlichen Raum oder so das finde ich immer noch besser als in dem Museum weil du da ein breiteres Spektrum an Publikum hast uns kommt jemand vorbei und für den ist es das geilste Ding was er ever gesehen hat und der kommt nicht mehr davon los,
also dann.
Was denkt.
Zu beobachten bitte beobachtendes ist ein geiler.
Okay jetzt jetzt komm aber langsam auf die auf die Spur und was denkst du ist dieses Element was dazu führt dass Leute das finden.
Denke dass es dass es einfach in dem Fall hoffe ich dass ich so was außergewöhnliches geschaffen habe,
dass die da vielleicht gar keine Kategorie dafür haben gar nicht wissen wie sie das Einsortieren sollen aber so überrascht sind davon weil es einfach was anderes ist aber als was Sie jemals erwartet haben.
Ja das ist doch nicht nur der reine Überraschungseffekt dass irgendwas so noch nicht da war oder,
muss nicht da irgendwas gekitzelt werden muss da nicht irgendwas getriggert werden bei den Leuten was so ein gewisses Glücksmomente auslöst was über habe ich noch nicht gesehen hinausgeht,
immer ich treffe oft in der Straße Dinge die ich noch nie gesehen habe aber die machen mir nicht alle glücklich.
Ich will aber trotzdem keine zur allgemeinen Aussagen.
Gurtnellen.
Aber klar du kannst natürlich du kannst ja schon Gedanken darüber machen was vielleicht auch eine positive Reaktion hervorrufen kann und das ist dann vielleicht auch so ein bisschen eine Rechnung die dann aufgeht
die du aufgeben siehst ne wenn so einer Installation dann auch funktionieren.
Aber das mal um was ging es dir denn mal so wann bist du denn mal auf Kunst gestoßen die in dir so ein Glücksgefühl ausgelöst hat und was war das wohl für ein Grund,
oder war das der Rest alles nur Müll.
Nee nee nee nee nee nee da muss ich jetzt bloß ein bisschen drüber nachdenken was so,
also ich glaube was du z.b. für mich eine echte Offenbarung war war so transmediale vor über zehn Jahren ja,
transmediale Essen Medienkunst Festival in Berlin gibt es gab es früher tolle Installationen zu sehen und als ich diese Veranstaltung entdeckt habe und diese Kunstform an sich entdeckt hat wo ich gesehen habe okay da machen Leute Kunst und die bauen Maschinen,
das fand ich einfach tierisch beeindrucken das find ich total super irgendwelche
Roboter die ich Platten auflegen und das bequatschen sowas oder irgendwelche anderen Roboter die aus
Altenessen gebaut sind die von der Decke hängen und sich bewegen also diese diese Form fand ich da die diese Kunstform das hat mich total beeindruckt,
ja da war ich weg,
aber ich muss auch wirklich sagen das war das ist schon lange her mit der transmediale das wieso war heutzutage ist leider nicht mehr so sofern hat sich da was geändert,
weil jetzt gerade wieder da gabs den gar keine Aufstellung ja das ist jetzt mehr hat jetzt mir so Konferenz Charakter inzwischen.
Ja ich finde es auch leben also ich weiß dass es ein schwieriges Thema ist und das ist das da auch keine klaren Wahrheiten gibt aber ich mir ist das irgendwie was wissen immer noch irgendwie wert.
Dennoch nicht tief genug was ich bisher.
Das habe ich jetzt damit gar nicht bewerten wollen nur ich versuche mich selber auch so ein bisschen eine Antwort zu nähern weil ich weil ich die jetzt auch nicht so konkret habe.
Aber ich kann ja also ich bin ja auch nicht so der größte jetzt Kunst konntest du ja ich war schon in.
Unterrichtest an der Universität der Künste Alfeld hundertmal Expertenwissen hier raus.
Schlüsselthemen wobei auch Medienkunst eine Session dabei ist tatsächlich aber also ich habe schon viele Ausstellung gesehen und so weiter und so fort und war auch oft,
so naja ist ja ganz nett und so aber wo ich das letzte Mal und ich weiß länger nicht mehr Ausstellung was muss man dazu sagen aber ruhig mal wieder so richtig geflasht war war vor langer Zeit,
schneller schon 10 Jahre her das als das MoMA in Berlin war aber ich dachte mir okay Oma alle total am Hals
okay guck mir das jetzt mal an na und habe irgendwie auch noch sonst Lotte gefunden wo ich nicht 3 Stunden davor anstehen musste
Amina irgendwie rein somit irgendwie relativ niedrigen Erwartung was sie eigentlich immer das Beste ist und habe dann doch so an einigen Ecken irgendwie Dinge gesehen wo schon dieser,
dieser Moment was du sagst sowas habe ich noch nie gesehen oder so einen Eindruck habe ich einfach noch nie von irgendwas gehabt das Design novel defector da schon,
das größte war was anderes ich weiß noch zwei Spieler waren aus dem Paar Gerd Richter Sachen der auch schon seit eh und je gehypt waren
irgendwie habe ich mich nie mit dem so richtig auseinander gezeigt dass sie hat halt auch nur so ein Künstler warum stehst du da voll den seinen Werken und da sind teilweise einfach echt
krasse Sachen bei also wo man erstmal außer denkt wie ist das gemacht oder bis von den Eindrücken die dieses Werk so auf dich absondert irgendwie ein bisschen geflasht ein.
Ich habe jetzt auch noch einen Herpes auch nur ein aktuelleres Beispiel ist er jetzt auch schon paar Jahre her es gab eben im gropiusbau in Berlin die Ausstellung von Olafur Eliasson,
warst du da.
Aber.
Da gibt's ja diesen großen Lichthof und da hat der eine Art von,
wie beschreibe ich das jetzt vielleicht ist sowieso Kaleidoskope irgendwie noch am treffendsten als
Beschreibung also das ist ein Verkehrsfunk und ein großes Gebäude sehr großer Lichthof in der Mitte mitzunehmen Glas,
obendrüber und was er gebaut hat oder naja er ist da vielleicht auch Blödsinn durch meinen der hat ja irgendwie das ist ja ein Betrieb na der ist ja Chef von Frankfurt der Kunst Unternehmung Olafur Eliasson,
Optik Mitarbeitern also was ein Büro da entwickelt hat war eine riesige Gerüststruktur Baugerüste,
die im 45° Winkel so nach schräg oben zu liefen zu diesem Dach hin und die waren dann alle die Oberfläche war bespannt mit einer Spiegelfolie und dann bis der drinnen gestanden und wenn du jetzt irgend,
egal in welche Richtung geguckt hast du nicht auf dem Boden geschaut hast hast du eigentlich immer nur Decke und Himmel gesehen ja also bist halt in so einem
in unserem riesigen Spiegel Himmel da drin gestanden das einfach krass fette also das war irgendwie so was ist das.
Also man könnte sagen neue Perspektiven sind auf jeden Fall ein also ne.
Ist auf jeden Fall hilfreich oder wenn wenn Kunst neue Perspektiven eröffnet ist kein Muss aber wissen aber ist schon mal nicht schlecht.
Hole gerade den Namen sagst mir ich habe den Namen jetzt hast du es erst mal gehört aber ich stand auch schon mal einer Installation von ihm jetzt wo du das sagst in Aarhus gibt's ja auch so ein Kunstmuseum wo oben auf dem Dach so ein Rundgang ist was du da mal.
Nicht kannst auch nur von Fotos.
Und das ist so quasi so ein Glas Rundgang wo du
vorn und hinten Scheiben hast und die Farbe ändert sich also einmal komplett im Regenbogen so drumrum salzlos einmal rum und siehst weil sie die Stadt um dich herum immer wieder in einem anderen sind auch sehr schön gemacht
ich habe gerade überlegt was eigentlich so Kunst Dinge waren die mich wirklich total eingenommen haben also wo ich würde dich so,
einer gewissen Ehrfurcht und,
Berührtheit vielleicht auch da stand und dachte so okay alles klar jetzt wirkt das mal auf mich und sonst allerbeste Beispiel dafür ist hast du dich der verhüllte Reichstag der Rapper,
Reichstag auch so ein Ding wo man ja vorher nicht so richtig wusste,
was was kommt da jetzt eigentlich drauf zu und was wurde er darüber auch debattiert und man in das nun,
der tun kann für die sich vielleicht nicht dran erinnern also das ganze ist halt ein Projekt von Christo und Jeanne-Claude irgendwie alles einpacken irgendwie Wüsten und was nicht alles,
finde sind grandiose.
Plessa also Landschaftsarchitekten Kreise also sieht sie schaffen es die Realität in einem anderen Licht darzustellen und dadurch wird
ist auf einmal anders und als wir angefangen haben diesen Reichstag in diese silbriges Textilhülle einzubauen.
Dann,
haben sich hier die Leute alle gezofft und ob der das nun irgendwie geht und Entweihung und alle alle Diskussionen waren da das war ja schon mal ganz interessant und ich finde,
dann hast du auch schon mal was erreicht als Künstler wenn sich keiner mehr einig ist darüber wohl ist oben oder unten ist aber es nie vergessen werde es wie hier wie an einem schönen Sommertag vor dieser Installation,
saß auf dieser Wiese davor mit ganz vielen anderen Berlinern und es war so das Raumschiff ist gelandet,
also dass alle saßen da und waren völlig runter gezählt von dieser Atmosphäre die dieses eingepackte Gebäude auf einmal verströmte das fand ich total mega und,
da ich dann auch irgendwie Begriffen okay alles klar das ist das ist etwas was was Kunst leisten kann ist Leute in so einen anderen mentalen Zustand zu versetzen,
das muss nicht unbedingt immer so episch und,
Frisbee,
sein ich finde auch wenn man nur so einen kurzen Moment einer du hast es finden dazu gesagt glücklich oder ist die Leute das toll finden und so,
ich glaube das ist so ein Moment wo das hören sich aus seinem normalen Realität Zusammenhang kurz aus klingt und sagt okay ich bin jetzt mal in einem anderen Zustand der muss nicht immer nicht lange anhalten.
Führen dazu dass es vielleicht länger ist oder intensiver ist aber das ist schon etwas und ich denk das auch schon alles was man eigentlich auch verlangen kann,
als Künstler oder von Kunst Ansicht dass Menschen eben einfach aus diesem normalen Ding ja die Dinge sind immer so wie sie sind,
und anders kenne ich sie nicht und anders kriege ich sie auch nicht abgespeichert wenn man die Leute daraus gestoßen.
Wie z.b. das Haus des Lehrers sein Display machen noch.
Vielleicht auch das also.
Auch eine neue Paste.
Oh ja das hat mich aber damals auch also das habe ich erlebt da kannte ich dich noch nicht tippen und das hat mich ziemlich gekickt auch als ich dass das erste Mal gesehen habe da muss ich echt sagen,
das hat mich auch ziemlich umgehauen und als ich dann noch mitbekommen hab da gibt eine Webseite dazu und da kann man Animationen machen habe ich mich gleich hingesetzt und überschreiten Animation.
Shockwave Flash in the directory.
Lichter angeklickt dann drüber geschickt und er das war nicht zum nicht gut er dann auch gelegentlich mal meine Animationen drauf gesehen war es war eine tolle.
Groundballs liegt das ja unter dem Stichwort reclaiming public space also es war so,
bewegende Gedanke war so ein bisschen so dieses ok die Gebäude stehen halt immer so rum,
aber sie sind nie da eins nie nie tun die Gebäude irgendwas für die außer du wohnst da jetzt und arbeitest da drin aber so an sich das meiste wird ja einfach so vor die Nase gesetzt aber du hast damit relativ wenig zu tun,
und ja da war ich auch ganz dankbar als ich gesagt wir sind Reaktion die auch sehr sehr vielfältig war er euch wahrscheinlich gar nicht über Lenkrad.
Mach es aber es ist halt auch ein gutes Beispiel für nicht für so mal kurzen Perspektivwechsel und so.
Das war gar nicht gedacht als Kunst.
Maklerwerbung eigennützig.
Nenn ich mal.
Spaß am Gerät.
Da können wir vielleicht jetzt auch mal so ein bisschen auf deine Arbeit.
Kongress Werbung oder so keine Ahnung.
Nee es war.
Geburtstagsgeschenk.
Dies ja genau also der Anlass war der 20. Geburtstag also Kurzgeschichte war die,
20 Geburtstag vom Club Campus vorher ist ja war Holland gestorbene Gründer vom CCC und wir dachten halt ursprünglich so na ja mach mal meine,
mach mal ein kleines Treffen und dann setzen wir mal war auf die Bühne weißer und dann erzählt er vom Krieg und dann wissen wir mal wie es war anders halt einfach ab Liebig geworden die Sau und dann waren wir da und mussten halt uns selber was einfallen lassen,
dann Wahrheit ging das sowieso mit naja lass mal eine Party machen das man Ort dafür suchen kann man fürs Haus des Lehrers als die Gelegenheit da den Ort als solches erstmal für ein Fest zu nutzen kam kam halt auch so dieses so,
das Haus ist leer so,
da kann man machen was man will sozusagen und dann kann man diese lichtidee und und aber die Triebfeder war nie irgendwie unter dem Stichwort kunstgilde Alpha nicht so jetzt machen wir mal Kunst oder es war,
halt wir haben die Gelegenheit da was zu tun lass uns das einfach also einfach diese Hacker approach einfach.
Ich glaube der Gutekunst passiert manchmal auch einfach so aus so ner Situation ausarten im Zug fahre aus gibt's immer mal wieder.
Ja ich denke vor allem das in dem,
den ganzen Hacker movement einfach sehr viel von dieser Kunst von dem Kunst appeal drinsteht weil es halt auf der einen Seite hast du halt geholt technische Fertigkeiten also Leute die in der Lage sind ihre Werk die ihre Werkzeuge gut beherrschen,
finde ich es sehr wichtig bei bei Kunst und zwar auch Teil unserer.
Wer.
Diskussion gerade in der Medienkunst dass er oft Leute am Start sind die ihre Werkzeuge eben nicht.
Kann ich dir jetzt aus der Praxis berichten dass es ja genau ist nicht immer so also das ist ne das ist kein wesentlicher Bestandteil von Kunst man kann als Künstler sehr erfolgreich sein ohne seine Werkzeuge.
Genau aber man merkt auch wenn die Leute das wirklich gut können dann dann dann machen sie auch den Unterschied.
Nee weiß ich nicht,
nee also merkst du vielleicht wenn du nah dran bist wenn du in Aufbau selber mitbekommst oder so dann dann merkst du dann im Unterschied als Besucher von der Kunstausstellung merkst du das vielleicht,
weil die sind ja auch nicht blöd die Leute also Werkzeug nicht beherrschen heißt ja nicht dumm sein da holt man sich halt dann jemand der seine Macht und das Ergebnis kann er dann immer noch irgendwas sein also.
Kann sein aber das war ja meine These letztes Mal dass du das schon oft merkst dass eben die Implementation dann doch zu weit weg von dem eigentlichen nur Gedanken ist.
Kennst du vielleicht deine Gedanken gar nicht du siehst ja nur die Implementation woher willst Du dann wissen.
Weiß halt nicht runter.
Dessert andersrum ich glaube was was halt ziemlich oft passiert ist dass du Technikerinnen Techniker hast dem Kunstwerk eigentlich erst zu dem machen was dann cool ist was dann toll ist was gut funktioniert was irgendwie Eindruck macht
die kriegen aber keine Credits ab dafür eine hast du einen eine clevere Künstlerinnen cleveren Künstler die kriegens hin,
den Eindruck zu erwecken als hätten sie da was ganz Tolles gemacht.
Das aber bei vielen Jobs so dass die falschen Leute die die Lorbeeren bekommen ne.
Gut das mag sein,
ist ja hier beim Podcast auch so wir reißen die schauen aber der Tim der kriegt am Ende.
Nee nee nee ich und ich und Hucke wir sind hier die die Spezies ne und.
Zyste im Kopf.
Tim holt Tim saugt gerade läuft an.
Wie komme ich hier wieder raus aus.
Ich versuche nur die richtigen Klammern zu schließen gott hat den Satz zu Ende bringen,
warum ich denke warum das jetzt bei blinklight und vergleichbaren sagt es gibt ja erwarten Hackerszene auch mittlerweile ganz viele andere Sachen die ganz gut funktioniert haben
warum ich finde dass das eben zu Kunst wird auf einmal obwohl vielleicht gar nicht so gedacht war na das,
die Werkzeuge beherrschen ist das eine Element was noch mit dazu kommen war natürlich das,
also als wird es black night konzipiert haben war es ja überhaupt gar keine Debatte,
dass man von vornherein nicht mehr jetzt sowie das Ergebnis am Ende OpenSource macht sollen von vorne rein das als eine Plattform,
plant und und und entwickelt um möglichst viele Leute mit arbeiten können dieses was du gerade beschrieben.
Das war nicht das war ein Grund Idee von Anfang an oder hat sich das so entwickelt irgendwie dass ihr festgestellt hat also wenn wir.
Na ja das hat sich entwickelt innerhalb von Tagen also.
Wenn wir jetzt die Hardware haben oder die Software dann kann man doch doch auch noch so machen dass da jeder irgendwie sein Ding.
Ja das ist etwas sagen wir mal ich bin sagen dass er hat sich innerhalb der ersten 48 Stunden so eine sehr kurze Zeit die hat irgendwie die IT und 5 Wochen später lief das.
Bei mir ist es auch so dass das der fundamentale konzeptionelle Gedanken eigentlich gar nicht am Anfang stehen sondern dass die sich auch,
die entwickeln sich die drängen sich dann einfach auf in der Umsetzung durch dann irgendwie plötzlich mehr erkältet tschuldigung wenn ich das jetzt so und so und so habt dann dann geht das ja auch und dann merke ich erst wenn ich drüber nachdenke mann das ist ja
das ist es ja das Ding überhaupt erstmal gut machen also,
oft ist das Anzünden vielleicht sogar so ein bisschen so ein diffuses Bild am Anfang wo ich mir denke zu stark dass sowas hätte ich gerne das würde ich gerne mal in echt sehen und wenn ich dann dran arbeite mag ich,
deshalb wirds erst richtig gut.
Ob es so einfach oder auch angemessen ist das unsere klare Reihenfolge zu bringen ich denke das sind alles Dinge die sich,
Mörder weniger gleichzeitig aber unterschiedlich schnell entwickeln also Clara mehr als erstes denkst du darüber nach ok-haus Lichter
nix
klar so dann guckst du ein bisschen wie kriegen wir denn das überhaupt gebaut ja so hier Technik rechnet sich das was nebenan denn da können wir das bezahlen etc parallel musste darüber nachdenken okay dann brauchst du aber auch Software haben dann brauchst du aber auch ein wie für Filme brauchst ein Dateiformat
wollen wir auch sofort natürlich klar dass du dieses.
Skitour dann denkst du dir den Editor den schreibe ich in Director und dann stellst du fest Director das läuft doch im Browser da können doch alle Filme machen.
Nee sondern natürlich ist dann klar dass das erstmal ein Textformat ist dass du mit jedem Text Editoren Filme.
A-ok.
So weil weil weil das hat so aber das ist halt bei bei dieser HK wollte einfach,
muss ich gar nicht darüber groß zu debattieren natürlich macht man das so weil man's halt offen,
machen will und Selbstverständliches für alle das irgendwie so zugänglich zu machen Schnittstellen zu haben offene Formate zu haben ist einfach nobrainer in gewisser Hinsicht,
und das Part sich halt dann sehr gut eben mit diesem Kunst Gedanken der sich ja dann eigentlich erst am Ende anschließt dass Leute auf einmal anfangen dein Werk als Kunst zu bezeichnen oder eben wie es uns dann als Gruppe dann eben passiert ist als Künstler,
ja
Aber,
ich glaube ja dass Blinkenlights nicht unbedingt dadurch als Kunst wahrgenommen wurde dass es partizipativ war,
sondern einfach weils doch groß beeindruckend und besonders war,
ich glaube wenn das nicht partizipativ gewesen wäre und man als keine vielmehr hätte einreichen können müssen dann wenn ihr einfach da nur im Pool von 100 Firmen gehabt hättet wäre das auch als Kunst wahrgenommen worden.
Es wäre Flat als Kunst wahrgenommen war aber nicht als aber nie ma.
Karin ich habe ganz oft so so.
Jetzt nicht dass ich halt nicht so erfolgreich aber trotzdem erfolgreich also mir meine meine Wahrnehmung ist das ganz oft wenn ich irgendwie so Verträge bekommen für Ausstellungen da da ist immer ein Passus drin,
der ist den Leuten nicht erlaubt,
Fotos zu machen von meiner Installation bekomme ich streiche ich über raus aber das ist irgendwie so dass so ein Standard Kunst Gedanke irgendwie dass es alles Klaus zu Hause ist und alles Copyright und die tut die denken sie würden mir einen Gefallen tun
wenn sie den Besuchern in der Ausstellung verbieten würden ein Foto von meiner Installation zu machen ich hoffe dein.
Ich weiß nicht ob es da um dich geht ich glaube das geht da mehr um die selbst dass die nicht wollen dass es Fotos gibt damit alle Leute schön vorbeikommen.
Aber das ist doch auch total doof die Leute kommen doch vorbei weil sie ein Foto sehen auf Instagram.
Ja ich sehe das ja auch so.
Bitte das will ich aber auch gesehen.
Die Leute die denken sie haben's gesehen weil das Foto gesehen haben die ja den es eh nicht zu helfen also Kunst muss man ja live sehen und mitmachen und das ist ja also ein Teil also kommt auf die Kunden dann aber.
Trifft schon noch vieles zu also von bild
von irgendeinem Künstler wie auch den eingeführten Reichstag wie auch Blinkenlights oder die Mona Lisa H oder was auch immer ne also eigentlich ist schon immer der Vorort Eindruck der entscheiden und nicht also.
Also Mona Lisa ist ein gutes Beispiel jeder kennt dieses scheiß Bild aber ich glaube wenn ich davor stehe dann geht mir wahrscheinlich auch die Kinnlade runter weil soviel symbolisches drumrum Story hat die anderen einfällt was man nicht hat wenn man das Bild irgendwie digital sich anguckt glaube ich.
Ich glaube nicht dass es passiert weil ich glaube gerade bei der Mona Lisa wird sie nicht passieren weil du wirst da komplett durchgeschleust werden Woll.
Ja okay das kann sein wenn das alles so schnell schnell.
Die nur super Mini das ist irgendwie so ein voll kleines Bildchen müsste das schnell vor.
Aber trotzdem stehe ich davor und denk dann fragt dieses Bild ist irgendwie 700 Jahre.
Krone.
Aber da ändert sich glaube ich auch ein bisschen was na also und ich würde auch noch mal widersprechen wollen,
also meine eigene Erfahrung mit blinklight war das gerade das partizipative Element dass es was die Leute eigentlich erst so richtig zum Rasseln gebracht hat wenn wir da einfach nur ein paar Bilder angezeigt hat das gab's auch schon vorher,
so und Blinker zwar in dem Sinne eigentlich auch,
nicht wirklich die erste Installation ihrer Art gab schon vorher so tetris auf dem Hause mit Controllern und schon ja vorher gab's in Brüssel dasselbe auch irgendwie in Farbe aber,
weil man da Pong spielen könnte auch weil man da sein Mobiltelefon benutzen konnte,
aber dann richtig ging's ja dann erst ab als wir dann diese Love Letters Geschichte gemacht haben dass die Leute ihre eigenen Filme,
einsenden und dann mit dem Telefon selber abrufen konnten in dem Moment,
genau dass das hat den ganzen noch mal so eine richtig irre ihren drei gegeben also das.
Also willst du doch dass man die Sache höchst dynamisch hält damit genau so eine Sachen halt möglich sind oder es müsste ja auch keine Love Letters und können ja auch andere Sachen sein aber dass man vorbereitet ist für Ideen noch von außen was die damit machen das ist halt das wichtig.
Sehr gut gesagt genau dass das dass es wirklich etwas woran ich auch glaube dass also Kunst nicht nicht nur aber eben,
vor allem aber Medienkunst sozusagen auch dadurch besonders brillieren kann dass sie eben die Leute mit einbezieht so und,
jetzt kann man ja vielleicht auch mal so ein bisschen auf das Kommen was du so machst weil.
Komm mal konkreter werden.
ARD würde nie darauf kommen dass er der Gast ja auch mache.
Ja vielleicht ganz sinnvoller Prolog dazu.
Stunden.
Wir haben ja Zeit.
Genaueres weißt du warum die Sendung so lange ist also du.
Werbe vorher über Mac window manager oder irgendwie zwei stunden red red wine.
Also ich muss zugeben ich habe jetzt auch noch mal wieder auf deine Webseite geguckt und ihre Spielzeug gefunden was ich noch überhaupt gar nicht kannte es gab so ein paar Sachen die du gemacht hast die mich ganz schön weggehauen haben allen voran
diese für dich wahrscheinlich absolut bedeutungsloser und,
Kleinigkeit nebenbei ist du hattest oder hast du noch weiß ich nicht auch so ein sutterer Büro hast du das.
Nee ich hatte eben als ich wohne im Ladengeschäft und da ist vorne ist unsere Werkstatt drin und Wohnzimmer und.
Also mit die Leute vorbeigegangen was machen Leute die einen.
Die Gardine meinst du.
Die Gardine meine ich genau also Leute gehen immer an so großen Schaufenstern vorbei da passiert dann immer irgendwas und was tun Sie sie gucken natürlich rein für diesen kurzen Moment wo du dran vorbeigehen man bleibt nicht unbedingt stehen aber man schaut halt immer rein,
dann hast du irgendwie dieses diese kleine Elster zurück gemacht das wird immer selber sagen wie die technisch aufgebaut war es aber richtig verstanden habe da war das eine kleine halber Meter breite.
Meine kleine Gardine.
Eine kleine Gardine die hängen.
Einigermassen doch deutlich größeren Fenster.
Wie groß ist das Fenster so23 m oder.
Ja ungefähr.
Genau die Gardine war Platon halber Meter dict aber sozusagen von oben bis unten ab war aber jetzt nicht nur so eine Gardine so Anhängern so ein Seil.
Was sind jetzt in der spitzengardine war das auch noch also wirklich so eine Oma gasti müsste ich dich irgendwoher.
So und dann hast du das ganze mit einer Kamera gekoppelt und die kamera schaute immer ob da was über auf was hast du geguckt ob Bewegung einfach nur.
Frame Differenz von zwei Bildern.
Okay also davon ausgehen dass dann Leute vorbeigehen die du dann getrackt hast damit und dieses Trekking hat dann wiederum einen motorgesteuert der diese Gardine von links nach rechts gezogen hat so dass die Gardine dann immer.
Ersatz positioniert die Gardinen immer genau vor den Leuten ja also im konntest ja nicht aus,
sag ganz witzig ist weil du tatsächlich auch wenn du nicht reingeschaut hättest ins Schaufenster wenn du einfach nur vorbeigelaufen wäre dadurch dass die sich ja in deinem Augenwinkel bewegt guckst du dann halt noch.
Noch mal extra hin.
Ja ich glaube da kommt jetzt was ins Spiel was für Kunst der vielleicht auch hilfreich ist um Kunst zu sein und das natürlich Bedeutung ne,
das ist ja die Bedeutung von der Gardine irgendwie ne totale Rolle,
ja sag ich dann genannt mal my little piece of privacy little auch Weisheit echt eine kleine Kantine war konkretes Probleme irgendwie die Leute haben ja immer in Sven
bereinigt guckt,
aber natürlich war das nicht die Lösung um Menschen davon abzuhalten bei mir ins Fenster rein zu gucken ganz im Gegenteil obwohl natürlich eine Gardine ja eigentlich dafür gemacht ist genau das,
verhindern Leute es heute noch nicht ins Fenster rein gucken können ja also der Schuss ist natürlich nach hinten losgegangen,
was arbeitet Christoph beabsichtigt war in dem Fall ich mein das kann es ja vorher denken und das sowas baut dass es dann nicht funktionieren wird das Leute dann nicht ins Fenster rein gucken aber,
ja ist vielleicht auch eine Aussage darüber wohin Technik führen kann wenn man glaubt man könnte Probleme mit Technik lösen weil sie nicht man kann aber man kann da eine Menge rein interpret.
Wir haben also mit mir gefallen da wirklich ganz viele Sachen da dran also wirklich toll also erstmal schon ich gerade das,
würdiges grandios,
also erstmal es ist einfacher Technik so dass dann bist du auch glaube ich Spezialist drinnen irgendwie du nimmst halt auch gern sozusagen das Minimum was nötig ist richtig.
Ja also entweder nehme ich gerne konzeptionell das Richtige und das kann dann extrem einfach sein und man macht sich dadurch wieder kompliziert oder ja ich achte darauf was ich für Technik verwende sagen.
Und Danis geht halt auch auf den Betrachter ein also the damned der Betrachter wird automatisch Teil der Installation und funktioniert gar nicht ohne.
Dienst.
Genau das meinte ich ne also du da da da ist sozusagen das was ich so oft vermisse nämlich dass das Publikum nicht wirklich,
genommen wird im weiteren Sinne schon von vornherein ausgeschlossen.
Gaskostenrechner.
Du wirst du wirst selbst eigentlich zu dem Kunst Kunstobjekt,
du bringst es ja überhaupt erst zum zum laufen und dann gibt es so viele Elemente da drin da sie läutet erstmal Überraschung, bewegt sich was dann,
dann haben sie halt noch nie gesehen weil normalerweise tun Gardinen das halt nicht dann wissen sie im nächsten Moment ja aber auch okay das bezieht sich jetzt auf mich,
dann verstehen Sie wahrscheinlich auch sofort dieses ich darf da eigentlich jetzt gar nicht reingucken,
kann mein Blick gar nicht davon abhalten ne also du bist sozusagen gleichzeitig im Zwiespalt und irgendwie im Mittelpunkt und
merkt man den Leuten auch andere sich hier irgendwie ergeben sich irgendwie einen Abstecher mit dem Ding und dann schönes Ding hier sehen wir auch gerade,
dann fängt man auch noch an damit zu spielen so das heißt diese das ist auch das was ich letzte Mal hier eine Diskussion beklagt habe was ich oft einfach vermisse ist die unmittelbare,
der Eroberer sagen also die der eigene der eigene Beitrag wird unmittelbar messbar man weiß sofort man weiß sofort welche Rolle man eigentlich in diesen Dingen spielt,
und das ist natürlich etwas was ein auch selber aufwertet also du das sorgt dann auch wiederum zu diesem Glück dass das die Leute verstehen dass sie jetzt Teil davon sind dass es auch so gedacht ist das sieht es auch gerne mitspielen,
ja ne so ihren Moment dann gehen sie wieder und dann.
Genau ja grauenvoll wenn interaktive Kunst wenn er nicht erkennbar ist was der eigene Beitrag ist grau.
Genau das ist das ist genau das was ich beklagt habe das macht mich macht mich.
Habe ich auch überhaupt nicht nachvollziehen warum Leute sowas machen aber gibt's ganz viel.
Diese ganzen Mikrofon Installation mit.
Wenn ich der Leiter des Wort sonification höre läuft es meistens drauf raus das ist irgendwie sollten ja das ist von Zufall nicht zu unterscheiden ist,
also wären aber ich will jetzt auch nicht so schlecht werden Projekte deine Ehrlichkeit.
Die Leute die schon lange auf dem Kongress waren z.b. in Berlin noch im BCC vor allen Dingen eigentlich nur dann bei wem haben wir noch nicht ganz rausgefunden welcher Kongress das war aber es war einer der letzten Beete.
Von 2004 sag ich jetzt einfach mal wöchentlich.
Das jetzt 2003/2004 was er oder von 2003.
Nee nee nee da habe ich noch gebadet gebaut habe ich 2003 bis 2004 dran dann war es erst 2004 fertig und dann wirst du mich wahrscheinlich was dann so im früher 2004 fertig dann hast du irgendwann gesagt tim-niklas zeig das mal.
Das muss dann ja ja das muss dann der einen Baltersweiler 21.03.
Misses David exakt irgendwas mit 1 dachte 31423.
Genau das stand unter anderem analoger Pong eine Pong Maschine oder Pong Mechanik.
Also analog ist ja garnicht wirklich so richtig korrekt na das ist ja.
Naja aber.
Außerhalb analog halt digital was ist mechanisch ist es halt.
Genau mit H.
Aber das hat ja schon ein Digital Logik drin die halten und Relais ist umgesetzt ist.
Schreib mal kurz also du hast also einen Plexiglas Tisch gebaut in dem war.
Also das ist nicht das ist letztendlich ist es ein elektromechanischer Nachbau von Pong den du voll spielen kannst,
aber es ist eben letztendlich ist da gesteckt da Computertechnik drinnen aus den Anfangszeiten der Computertechnik also seid wirklich einen Relais Computer Computers mal in Anführungszeichen weil es keinen kann,
universeller Computer ja das ist ne Logik und ansonsten sind deshalb Motoren Seilzüge,
und Zahnrädchen und du kannst damit zwei Joysticks Pong spielen das funktioniert soweit das Zelt. Es gibt einen Gewinner und Verlierer macht Töne,
mit Klanghölzern und Elektromagneten Hit kaufen.
Erstens ist er auch sehr sympathisch ja.
Schaut glaube ich mal sagen so ganz schick aus das Ding auch ist aber ein bisschen Leben als Spiel muss mir jetzt auch ganz ehrlich sein.
Der klar war aber das war auf jeden Fall auf dem Kongress da hätte man sozusagen schon mal was von dir sehen können und dann gab es auf dem gleichen Kongress noch diesen remote Flipper nur mit dem Fernsehen.
Ja das war mein mein erster wirklicher viraler Hit noch bevor das war damals noch auf Slashdot.
Hahaha.
The flash start Effekte.
Ja krass war das habe ich auch lange nicht mehr gehört der Schlächter defekt.
Darf ich böse Briefe von Strato bekommen.
Internet benutzt,
in Deutschland du spinnst wohl.
Ich habe auf meiner Webseite sind 10 Megabyte Video was man sich runterladen.
Und dann vielleicht dort.
Ja ja aber das haben die sofort irgendwie dann auch gleich gespiegelt und es war auf allen möglichen Servern dann weltweit und der hat dann sogar der Atari Mitarbeiternummer 3ll Korn der damals Pong als,
ja ich weiß gar nicht wieso,
der hat das so als als als Probearbeit für tharia gebaut gehabt ne da hat er nur schnell zu ihm gesagt er ich habe da mal auf da was auf der Messe gesehen so ein so ein Spiel hier irgendwie mit zum Ball und zwei Schlägern macht doch sowas auch mal und zeig mal was du kannst
dann hat er Pong entwickelt und der hat dann Kontakt mit mir aufgenommen der hat.
Final Entwickler von Pong.
Ll Cornea der.
Elena Kornmayer.
Der hat mich dann zu einem Hacker Kongress in Amerika ein Kühltasche aber das ist irgendwas,
die alten Meister.
Und bereust du schon.
Valley oder sowas dass ich da nicht hingegangen bin und das bereue ich überhaupt nicht weil das sind irgendeinem Konferenzhotel da irgendwie ich das hätte mich trotzdem hunderte von Dollars gekostet und es könnte mir alles viel zu teuer gewesen und,
nee das ist da muss ich jetzt nicht unbedingt.
Naja aber trotzdem mehr schön dass es so.
Vielleicht noch mal eine Karriere bei Atari anfangen können.
Na ja da war der jetzt aber auch nicht mehr oder was ist ein Atari ist Atari noch mehr als ein Markenname den mal irgendjemand irgendwo kauft und dann wird er wieder verkauft und irgendwas.
Ich glaube nicht also von Atari ist habe ich als,
Auflösung 84d gibt's nicht mehr aber ein Freund von mir ist tatsächlich einer der letzten mit einer der letzten Mitarbeiter von Atari gewesen.
Okay was hat er da noch gemacht was hat man am Ende bei Antari Song.
En80.
Die haben da noch Spiele gemacht für andere.
Nada Aufspaltung in Atari Kooperation oder Tari Gamecenter gerade noch in der Zeit Box.
Atari Inc gibt's noch 3.
Jetzt ein Modelabel.
Genau ja ohne Scheiß ist es oder.
Sie hatte ein neues als Haribo gegründet.
Ist ein komisches Logo jetzt gerade die Satan.
Doch keine total ich habe gerade total verwechselt Weingummi Hatari soir.
Überlegen was Commodore ich kriege es nicht mehr zusammen ist der Commodore,
dennoch Commodore war das egal vergiss es also dein honking auf jeden Fall.
Heart viral.
Natürliche Zahl der Tabelle.
Jetzt los ich meine Garten ja auch da hatten ja auch morgen auf auf Blinkenlights und die die die die Einfachheit von von pornis einfach bestechend,
so und und wie viele geile Varianten gab es davon dann gibt's hier auch die diese Schmerz die paint.
Verkümmern und Völkers boerse.com pure sro.
fursa Assistent deren website.
Das war irre ich habe dir auch.
Ja kann man jetzt auch immer noch in Berlin spielen deswegen Computerspielemuseum.
Eier richtig genauen Computerspielemuseum SSO man das war ja genau ich war nämlich jetzt bei mir dasselbe gerade erst wieder irgendwann gab es nämlich auch das hat der Andreas vom Computerspielemuseum damals auch organisiert.
Funkausstellung.
Nippon Ausstellung genau in Stuttgart oder so.
Ganz gesehen hat hat er der war einer der ersten die sich dann gemeldet haben auch als das viral gegangen.
Da warst du dann auch schon mit dabei.
Der ist dadurch auf die Idee gekommen,
also stand da irgendwie in das Wochenende später stand hat bei mir funktioniert hat sich das angeschaut weil vielleicht auch noch eine Ausstellung draus machten damals gabs Computerspielemuseum schon aber nur so als Organisationsform in irgend einem.
Merodestraße bei Seaways um die Ecke.
Ja bitte kannst du mir so als Lager glaube.
Genau das war mir so eine Wohnung wo der ganze Kram zusammen geschleppt wurde und später.
Ja und dann und dann hat er die große bon Mythos Ausstellung gemacht.
Groupon Mythos Jever.
Danach Vernetzungsprojekt waren jetzt richtig das Museum aufzubauen und inzwischen ist er dabei glaube ich gar nicht mehr Direktor war dann so ein Gründungsdirektor und jahrelang gemacht und jetzt weiß ich gar nicht wer das.
Was ich auch nicht habe ich jetzt nicht so verfolgt steht hier auch auf wie gar nicht dabei über die painstation ist auch grandios und dann auch dieses einfache Pong,
wiederum im so ein neues Element mit dieser Bestrafung ne also dass dieses normalerweise ist ja der.
Kann man muss das kurz erklären oder weiß nicht Jan.
Ja genau das ist ne kennt nicht jeder also die painstation ist halt quasi ein Pong Spiel auf so,
mit Bildschirmen und Controllern und man spielt halt so Pong nur dir Hand die man halt nicht zum Steuern benutzt muss man auch so eine Ablage legen.
Pain execution unit.
T-Pain execution und jedes Mal wenn man den Ball durchlässt wird man halt irgendwie bestraft und es gibt im wesentlichen drei bestrafungs Elemente es gibt was kommt als erstes kommt glaube ich Strom.
Hitze Peitsche und Elektroschocks und dann gibt's gibt's auch noch Blitz ins Gesicht.
Wie Blitze.
Tassenpizza dann auch noch.
Okay genau,
oh das ist skaliert dann halt entsprechend es halt die Stromstärken werden immer größer die Hitze wird immer größer und vor allem dieser Gummi schlapper der dir die ganze Zeit auf den Handrücken drauf ballert,
diese Peitsche wird auch immer dramatisch an die Leute die gibt's schöne Fotos schönes gut ne.
Die Leute spielen sich da echt blutig.
Blutenden also die also im Web gibt's noch ganz furchtbare das ist noch nicht mal das schlimmste was ich gesehen habe also richtig so offene Wunden weil sie halt so nein ich kann doch länger ich kann noch länger richtig böse.
Was sagen dem Spiel aber auch interessante,
die Mechanik wie du gewinnst du gewinnst nämlich nicht dadurch dass du besser spielst sondern du gewinnst dadurch dass du mehr Schmerz aushältst als dein Gegner also wer zuerst die Hand wegnimmt,
verloren genau und du machst am meisten Punkte wenn du eigentlich richtig scheiße spielst sodass der Ball immer bei dir hinten raus geht weil dann warst du bestraft und dann kriegst du.
Achso du kriegst. Wenn du die Bestrafung aus.
Genau und allen Dingen die Jungs die das Gebaute haben empfehle ich nicht zu spielen.
Die haben schon Hornhaut.
Also erstmal können die das Lied besser als was.
Aber muss doch gar nichts können also doch nur den Ball durchlassen ja ok aber.
Nee aber die halten die halten auch heraus und die sind sehr nett ist also kann ich Chance gegen gehen ich habe schon öfter probiert aber.
Zeig mir deine Hand.
Alles gut ich mache auch nicht ewig mit ich bin ja nicht so blöd aber ich habe mit dem ja oft ausgestellt und es war wirklich unglaublich wie lange das Leute durchziehen das ist wirklich das Suchtcharakter oder spielen.
Total aber auch hier.
Gerade Männer machen das viel zu lange und wenn Alkohol im Spiel ist alles nicht gut.
Komm mit Desinfektionsspray und Reinigungstüchern.
Ja ja oder nein wenn sie in America ausstellen dann ist es teilweise so dass es wirklich nur als Display object da steht als die hat nichtmal MoMA da dürfte das gar nicht man spielen da stand doch einfach nur,
und ansonsten haben die halt viele Ausstellungen wo ist dann erst ab 18 Uhr gespielt werden darf was denen jetzt relativ egal ist aber du
dass du dir Ausstellers überzeugend sein Einkommen.
Aber auch hier gilt wieder so deine Rolle ist irgendwie klar definiert und es halt auch ein schönes Bild zu dieses diese Fleisch was ist,
Fleischwerdung,
das besteste digitalen Wasser immer so schwer zu fassen ist sie hat auch ja mal längeren Podcast gemacht mit aram,
Bad Hall der auch so ein wunderbarer Beobachter der der digitalen Landschaften ist und irgendwie dieses
in diesem Ding digital innewohnenden Geister auf eine wunderbare Art und Weise immer wieder in die Realität bringen er sein großer Durchbruch war ja damals diese Google Maps Pins,
dass ich da noch dran dass er einfach so eine
diese roten Backen quasi auf google maps die jeder kannte ja irgendwie komisch geworden sind innerhalb kürzester Zeit einfach in Groß nachgebaut hatte sich halt an irgendwelche Orte hingestellt hat mit diesem Teil was zu 3m hoch oder sowas,
und sich dort hat irgendwie fotografieren das oder irgendwie USB-Sticks in Wände einmauert und zum Geschichten wo man seine.
Hat aber ganz ehrlich sind wir vorhin bei den Künstlern und ihrem Können waren er hat das mal selber gebaut aber dann hat das schon eigentlich immer die Ausstellung,
und da gabs schon auch einen Unterschied ob er selbst gibt heute vielleicht gehe ich dann hat man auch sehr deutlich gesehen aber ich will da arbeiten bestechen nicht dadurch dass,
Pferde sind besonders gut bauen würde das ist er geht das ja konzeptionell rein und hat da echt pfiffige Ideen aber ich glaube was was noch ein größerer Erfolg war von ihm waren ja die USB-Sticks die einzelnen Hirten,
dieselben backdrops nächstes Projekt das war glaube ich ne ganz große Nummer.
Ja immer wie immer wieder super super Ideen.
Ja da map.
Von einfachen aber egal also dieses,
alter Mann ganz anderen Ansatz beim G3 so sehr wie die Interaktivität als Messe die Reflektion.
Italia.
Italien in der realen Welt und dieses Gewahrwerden von daher kann man noch sehr viel näher an zum klassischen Kunstbegriff leisten.
Ja da hat er sich vielleicht auch ein bisschen hin entwickelt der hat ja noch viel früher hat er bei diesem blinken project auch mitgemacht zu hatten wir uns auch kennengelernt wir haben uns beim bei dem,
Kongress bei dem 21 C3 haben wir uns kennengelernt.
Mit den mit den Kerzen ne.
Genau genau der hat eigentlich echt
sehr pfiffige Bastelarbeiten gemachten zwischen was sagen also mechanische Bastelarbeiten aber der ist hat sich mehr in diese konzeptionelle Schiene entwickelt dann über die Zeit.
Gut aber, noch mal zu dir.
Ja da gab's auch noch so ein anderes was auch ganz cool waren diese Lichtfilter Geschichten.
Nee aber,
komm mal noch mal kurz zu dir die,
was würdest du denn sagen was das denn von den Sachen die du gemacht hast jetzt,
was drücken am meisten das aus was was du gerne tust.
Das ist mir jetzt ein bisschen zuviel Ranking drin das weiß ich jetzt auch
gar nicht mit dem ich habe letztes Jahr ein Projekt gemacht das ist gleich das erste dann Wasserorgel von Winnenden das hat mir tierisch Spaß gemacht das war ein super Projekt
da habe ich bloß das Gefühl das kommuniziert sich jetzt vielleicht gar nicht so toll auf der Webseite hier wie wie beeindruckend das für mich war und auch für die Menschen die das dort wahrgenommen haben.
Das ist es ist eine Wasserorgel aufs Hochdruckreinigern und Leute konnten da drauf spielen und,
das Ding hat Musik gemacht und die Hochdruckreiniger haben dazu ne Springbrunnen Show gemacht meine Leute nicht gespielt haben,
dann hat sie irgendwas gespielt was andere Leute vorher schon mal gespielt haben,
also konntest du es ja auch einfach nur anschauen und hast dann zufällig irgendein Track gehört den vl jemand gespielt,
das habe ich in in Winnenden gebaut Winnenden ist das sind die headquarters von Kärcher nicht jetzt einfach mal,
dir hat für Hochdruckreiniger,
und es werden Projekte da ging es darum das war von der Kulturregion Stuttgart organisiert da waren um die 30 Künstler eingeladen
gemeinsam mit Firmen aus der Region die haben ja der Philosoph Hightech Firmen süße hidden champions da
zusammen mit Firmen aus der Region Kunst zu entwickeln die dann dort in den Orten wo diese Firmen ihre Stammsätze haben ausgestellt werden sollten.
Ja da hat nämlich eben angefragt und hat mir ein paar Firmen vorgeschlagen und habe ich gesagt mit Kärcher würde ich gerne was machen Hochdruckreiniger finde ich erstmal super interessant,
und für mich war das einfach total beeindruckend an dem Ort zu arbeiten,
und auch mit so einer Firma zusammenzuarbeiten fand ich tierisch interessant weil weil du da einfach,
naja die die bauen auch Sachen ich bau auch Sachen am die machen das natürlich komplett anders als ich also zum einen hat da jeder seinen Job und jeder hat seinen Job so ganz profont gelernt,
und ich wusste mich dann mal so durch jetzt machen wir halt selber bei das ist der Unterschied aber ich kann mir da natürlich total viel abgucken,
was ich auch interessant fand war dass Winnenden bei manchen klingelt das vielleicht noch da gab es vor knapp zehn Jahren einen Amoklauf,
und ich fand das ist es mir sehr nahe gegangen was dass Daten noch für Spuren,
ja verbleibende Spuren hinterlassen hat in den Köpfen der Menschen.
Wie lange hat sich denn da aufgehalten also.
Ich war dann Monat und ich habe da sehr öffentlich gelebt also ich habe die die Stadt hat mir deine Bank eine ehemalige Bank zur Verfügung gestellt direkt an diesem Platz indem ich das auch gebaut habe und ich war da praktisch Tag und Nacht und bin mit,
etwas das super spannend war es ich bin mit komplett unterschiedlichen Leuten ins Gespräch gekommen eigentlich mit mit mit allen weißen was es so das war so mit mit allen Schichten der für völkerung weil ich weil ich wirklich Tag und Nacht dort war,
und das hat mir ja selten dass man an einem Ort irgendwie,
das Gefühl hat irgendwie so so alle kennenzulernen sowie komplette Bandbreite also von,
von von unten bis oben heißt die Obdachlose Drogensüchtige bis Manager warten und welchen riesen Firmen und alles dazwischen.
Es gibt hier gerade Anzeichen bei dir und ja
also dieses dieses Jahr bei den Menschen sein und was für die Menschen dort zu bauen das hat mir eben sehr gut gefallen hat auch Spaß gemacht weil die nicht gewusst haben was sie da erwartet
darf ich auf einem öffentlichen Platz,
und das ist eben so zwischen Innenstadt und Bahnhof gewesen das sind auch einfach ganz viele Leute vorbeigekommen hat sich dafür Schritt-für-Schritt diese Installation entwickelt alle haben gerätselt was wirds denn werden,
Fangis in Holzkasten am Anfang mit dachten viele irgendwie ein Hasenstall Kaninchenstall Frühbeet irgendwas und hat sich eben immer weiterentwickelt bis es dann diese diese springbrunnenanlage geworden ist.
Das heißt du wusstest auch vorher nicht was du bauen willst oder.
Ich wusste es ja genau was ich bauen würde ich habe es bloß nicht jeden gesagt oder manchmal habe ich auch gesagt und habe gesagt das wird mir Wasserorgel aber in Wasserorgel ist ja auch irgendwie so absurd und so bescheuert dass es jetzt auch nicht jeder geglaubt hat ne auch auch wenn ich es gesagt habe,
Wasserauto ist ja irgendwie so einen 70er Jahre Spektakel irgendwie ein bisschen aus der Zeit.
Ist das wirklich so ein stehender Begriff ich habe schon gerade irgendwie gerätselt wie Wasserorgel war das.
Ist für mich schon stehender Begriff soweit ich weiß ja in auf Englisch heißt es ganz anders das ist musical fountain.
Am Kronenplatz.
Wirklich sehr zentral dort,
was interessant ist an dem Platz ist das heraus ein bisschen noch ruhiger Platz ist so eine komische 70er Jahre Beton Architektur die jetzt auch abgerissen werden soll also,
was sind denn der Platz ist eigentlich so ein Architektur fail Kanal sagen,
die haben da einen Tunnel gegraben unter der Straße wo der die Leute durchgehen sollen damit oben der Verkehr irgendwie schön die fette Bundesstraße drüber geht.
Sänger 70er Jahre.
Und durch die Stadt klar.
Es ist katastrophal weil dieser Tunnel der Villiger eigentlich niemand durch und dann gibt es auch Leute irgendwie die können halt gar nicht durch sollst.
Hast du der das ist der Fußgänger für die Fußgänger ist der.
Ja das war die Idee das war die Idee die dachten irgendwie weißt du so Verkehr entkoppeln.
Malz Norderney.
Von den Menschen.
Wo ist der Tunnel.
Na ja der ist das siehst du jetzt davon von oben natürlich nicht der geht aber hier unter der Straße ist der Halter der geht da links in das Gebäude rein und da rechts,
ist aber irgendwie unglaublich gut dein 3D Modell als ich mir das immer noch in der Planungsphase angeschaut habe da war das Google Earth Modell noch nicht so.
Hat sich einiges verbessert bei worüber seine letzten 12 Jahren.
Krass.
Dima jetzt halt auch wohl dieses flyover picturing also die basieren der nicht mehr auf 3D.
Also hier hatte rechts unten siehst du da gerade diesen komischen Betonklotz da gabs auch so ein Imbiss da mit dabei dieser Imbisswagen die auch total charmant,
hat mir echt gut gefallen Frau dimitrakoudis betreibt den,
zu Mittag gegessen und sie war dann auch die Oma Aufpasserin von der Wasserorgel sie hatte dann noch einen Schlüssel und wusste auf über das Ding an und ausschalten,
ja ein ganz tolles Gemeinschaftsprojekt einfach geworden nur dann die Grundschule nebenan da haben die Kinder die haben alle Melodika Unterricht die haben dann gemeinsam mit ihrem Musiklehrer das Eröffnungskonzert gespielt,
Kinder von der kinderkunstschule haben wir ein riesiges Plakat für die Eröffnung gewaltschutz us-projekt hat's geschafft dass da alle zusammen irgendwie mitmachen dann war für alle möglichen Leute im Job gefunden
wieder irgendwie dazu beitragen können und das war er hat einfach ne tolle Zeit also hat mir.
Aber wie kann denn diese Amoklauf da zur Sprache also ich meine.
Das merkst du einfach also ich hatte z.b. ich hatte da mir so eine Wohnung gemietet über Airbnb,
ich hatte dann mit meiner mit der Dame die unten drunter wohnt dann mal im Treppenhaus ein Gespräch indem ihr gesagt hatte,
Wetter mitbekommen dass ich da eben Wohnen für einen Monat und dann meint das dass sie immer irgendwie,
Schifferklavier spielt oder irgendwie sowas und ob dass mich das so ob ich das stören würde und dann habe ich gesagt die kann er machen was er will dass mir total lieb hat gesagt von der Lautstärke her dann hat sie mir halt erzählt dass sie seit dem Amoklauf eigentlich nicht mehr rausgeht,
das einzige was sie noch hatte ist ihre Katze und das Schifferklavier,
und dann habe ich gemeint na ja also wenn sie auch Tasteninstrumente steht dann und soll sie mal vorbeikommen ich brauche da gerade eine Wasserorgel,
er hat mir gesagt die kann nicht mehr weil sobald da irgendwie zu viele Menschen sind schon allein im Supermarkt einkaufen und jemand steht hinter ihr an der Schlange,
ist ganz schlimm für Sie na ja weißt du das sind lauter so traurige Schicksale von denen du dann erfährst und,
ist dann aber trotzdem mal vorbeigekommen und und fands total super ich denke vielleicht auch weil du zu melden naiv fröhliche Installation war also die hatte die hatte jetzt erstmal nichts Böses da war gar nichts schlimmes dran.
Und ich hatte mehrere so Begegnungen wo Leute gekommen sind und,
mir ihr Leid geklagt haben wir schlimmes irgendwie für sie war und für die das aber echt zum so ein positives auch endlich ist das anders hier irgendwie hier ist was hier ist was schönes plötzlich,
die haben die haben 40 die Stadt anders wahrgenommen fand ich was,
keinen ich habe mich absichtlich irgendwie einen Bezug zu dem zu dem Amoklauf hergestellt wollte mich dafür anhalten davon willst ja thematisch,
gab eine Ansage von kärchern an das Festival die haben gesagt okay wenn wir uns dann Künstler raussuchen wir sind für alles offen aber.
Nicht das thematisieren.
Wir möchten keine politische Kunst haben also zu haben sich jetzt da ausgedruckt und drückt während da hat der Kurator gewann der da hat den richtigen gemacht so gefälligst politische,
wobei das natürlich auch Blödsinn ist weil ich dir aufregende vollkommen egal was du machst es immer irgendwie politischen und nur eine Frage der Sichtweise also denkt auch eine Wasserorgel das letztendlich irgendwie politisch,
was heißt denn politisch auch das ist ja nur nur mit dem Bezug zu Gesellschaft das heißt irgendwie in Kunst ohne ohne Gesellschaft kannst du gar nicht machen deswegen,
Kunst Kunst immer politisch egal was du tust na ja aber mir war schon klar was er damit gemeint hat und den Anspruch hatte ich jetzt nicht ich wollte jetzt da nicht irgendwelche na ja da hast du das Plakat hier,
von der Kinder Grundschule.
Jetzt brauchst ja deine ganze Technik selber.
Nein dem Fall hatte ich jetzt Unterstützung auch von der Ausbildungswerkstatt von Kärcher,
also da hatten wir das bald zweigeteilt na ich habe die ganze du hast jetzt hier gerade den water fountain control Computer groß den habe ich gebaut also da habe ich alles was alles was,
bis 12 Volt ging habe ich gebaut und die,
Industrieelektronik Auszubildenden von kärchern haben ab da dann weiter gemacht und einen riesigen Schaltkasten gebaut,
der dann auch komplett VDI abgenommen wurde und was weiß ich was also was da alles.
Ordnung muss sein.
Algier was da geprüft und das war glaube ich die beste geprüfte Kunstfertigkeit Gandhi haben dann alles gemacht was die die ganze Leistungselektronik betroffen hat ne.
Oh du machst dir deine deine deine deinen control machst du selber.
Also normalerweise baue ich wirklich alles selbst aber in dem Fall war ja die Idee eine Kollaboration zwischen einem Künstler und einem Industriepartner insofern habe ich mir halt überlegt was kann ich dir jetzt machen lassen,
und dann war das natürlich eine heiligen die die Sachen machen zu lassen die die einfach besser können als ich ne,
hatte und Zunge 220 Volt schalten kriege ich zwar auch hin aber ich kriege vielleicht nicht so hin dass ich danach alle VDE,
Stempel korrekt drauf bekommen wir.
Junge aber die ganze Logik das Timing und so weiter das ist dann mit dem Arduino gemacht worden.
Genau genau also ich habe die ganze die ganze das ganze programieren hier gebaut gemacht und die ja den Controller gebaut und ja genau das kommt.
Mache alles mit Arduino.
Nee ich nehm was was das richtige ist.
Was war so bisher alles so das Richtige.
Also ich habe viel Erfahrung erst verwendet vorher dann aber da ging jetzt bald zurück in der Zeit habe ich mal pickaxe verwendet und inzwischen sind halt,
ja oder telefonrelais ist manchmal reicht ja auch eine analoge Elektronik na das muss ja nicht immer nur Controller reinmachen
manchmal reicht ja auch irgendwie schon Widerstand Kondensator und Transistor und du bekommst hin was du was du brauchst,
aber ich finde Arduinos sind oft einfach sehr bequem ne sind total praktisch also das geht halt schnell wenn du,
wenn du schnell was Entwickling willst und wenn der die Performance reicht und ansonsten kannst du ja ausweichen ich habe jetzt nächstes Projekt da werde ich ihren Chiemsee verwenden denke ich mal Chiemsee.
Peter nicht was das.
Das ist so ein kleines breakout-board für Arm Controller.
Ziehen sie schreibt sich das.
Chiemsee teensy3 kannst du auch in der Arduino IDE programmieren.
Also ist eigentlich einer oder.
Guten Abend Controller ist kein Arduino ist ein Arm Controller und programmiert sind 10 Arduino IDE.
Okay aber es macht nur USB sozusagen oder.
Ja das hat halt noch eine USB mit dran genommen.
Wolfskin wlan nix wie keinen.
Nee das sind dem Fall jetzt nicht ne,
was interessant ist an den was die z.b. auch schon DAC mit drin haben hast ein Analogausgang dran dass hast du z.b. Bayern Arduinos nicht.
Bin ab.
Ja aber du kannst ja beim Arduino auch aber kannst das erkennt,
Admiral square wave viel schneller performance.
Aber ich Wetter was mit Ton machen und dafür wird es praktisch sein,
aber ja das in der Zukunft aber habe ich mir gerade bestellt liegt schon auf dem Weg schon auf der Bank muss ich demnächst mal anschließen und mal die ersten Zeilen Code schreiben und mal ausprobieren ob das alles so klappt was ich.
Du bist ganz gut ausgelastet und machst eigentlich im Wesentlichen immer nur so Installation für Events.
Ja also ich mache so zwei Sachen macht zum einen gebe ich viele Workshops und bringe anderen bei wie es funktioniert und dann baue ich viel und das sind halt dann ja Ausstellungen oder,
du nennst das jetzt Events aber Kunst Kunstveranstaltungen ab.
Wo Leute als hinkommen und.
Wo Leute hinkommen genau ja ja wo beides müssen jetzt gar nicht so bestimmte Orte im Sinne von von ihnen Orte sein sondern es kann halt oft auch ja wenn du jetzt Event sagst weißt ich hab viel auch für Sohn,
Kulturhauptstadt Projekte gemacht das ist ja dann letztendlich auch ein Event dauert dann halten ja Ahnung,
aber genau ja das mache ich als ich machen ich denke mir am liebsten irgendwas für eine bestimmte Situation für einen bestimmten Ort aus und überleg mir was was könnte da passen was inspiriert mich da.
Heute noch gesehen hatte war das mit den Luftballons wie ist das Ding noch gleich.
Ptc.com überlegen was man zum bubble blast oder was ja.
Ja genau der Bubble Blast das sah nach Spaß aus irgend.
Ja das war cool das war in Tunesien das war ein Workshop Format letztendlich das hat ein Freund von mir entwickelte der ist Franzosen,
und der reist mit seinem der unterrichtet auch an der Kunsthochschule und da hat er das gemacht dass er letztendlich immer mit seinen Studenten,
eine Art von amusement park baut innerhalb von paar Tagen als Kunstveranstaltungen,
das ist eigentlich Gerald ist eigentlich nicht so eine Sonne Hacker Veranstaltung könnte schon fast sagen in der irgendwie Installationen,
super schnell gebaut werden mit dem Zeug was da ist und am Ende gibt's dann paar Tage Ausstellung in jarov als das Format das kommt von
Fett verbrennen rückwärts verrennen also das ist der Schausteller oder dann fit für Ihren ist die ist der Vergnügungspark,
brebis kein Vergnügungspark oder ihre Sünden zu Volksfest na und,
da hatte ich die erste Version in Tunesien gemacht da war ich so eine Art Mentorin bei diesem Workshop Format und,
du bist gerade das Video laufen aber scroll einfach mal ein bisschen runter oder willst du dann noch mehr gucken genau das.
Das schon gesehen aber die anderen nicht weil der eigentliche Spiel wird ist ja dass diese Roboter die so ein bisschen aussehen wie Roombas auf so einem in Stacheldraht eingeschlossenem,
narena durch die Gegend fahren und quasi hinten einen aufgeblasenen Luftballon dran kleben haben und vorne hast du so ein Pfeil.
Nadel.
Wie richtet die sich aus ist das.
Müssen das Rad.
Ah das Steuerrad steuert sitze also da wo Du hin steuerst zeigt auf der Pfeil hin.
Ja das ist einfach so einen Swisslos Rathner das selten.
Genau und da ist eine Nadel dran das hast du musst versuchen dein Apparat so zu steuern dass du einen anderen Apparat hinten an Bürzel kommst und mit dieser Nadel den Ballon platzen lässt.
Ja du hast es perfekt erklärt ich habe mit ich habe mir überhaupt keine Gedanken drüber gemacht das wäre vielleicht irgendwie hier im Podcast den Leuten erklären zu Hintergrund erkälten.
So alles sind das sieht oder wie spaßig aus weil das einfach einfache Technik ist und.
Das war in der ersten Version waren das einfach nur ferngesteuerte Autos auch nur,
und das war auch wieder so eine Situation wo es ein Problem zu lösen gab also ich war da wie gesagt in diesem Workshop Formate als Mentor und habe anderen geholfen da ihre Sachen zu bauen,
dieser Workshop hat in Tunesien in dem ehemaligen Palast stattgefunden und dieser Palast hat in der Mitte so eine Art Zisterne der war abgedeckt war mit Platten,
und in diesen ganzen räumen um diesen Innenhof herum waren die unterschiedlichen Installationen,
und irgendwann kam der Organisator zu mir und hat gesagt Niklas wir müssen hier irgendwas in der Mitte machen das ist ja komplett leer und ich so ja okay muss ich mal drüber nachdenken und dann hat er gesagt,
ja wir haben auch kein Geld dafür also wir brauchen irgendwas Großes fast nichts kostet dann habe ich mir,
endet am besten irgendwie ein Spiel und dann habe ich mir gedacht naja da vielleicht ist irgendwie eine eine Art von von Arena da ganz gut weil die braucht viel Platz und,
wir müssen nicht so viel bauen aber dann irgendwas billiges machen habe ich ihn gefragt ob man in Tunesien ferngesteuerte Autos her bekommt bzw,
hatte auch schon eins gesehen in dem Spielzeugladen was gar nicht so teuer war und dann hatten wir zwei ferngesteuerte Autos gekauft und damit hatte ich dann die erste Version gebaut und in dem Video das ist dann aber eine spätere Version die ich dann noch mal drei.
Aha hast du selber ein 3D printer.
Ja dachte ich dann auch noch die ganze Elektronik habe ich auch neu gebaut da habe ich die ganze Hirns Ansteuerelektronik habe ich dann anders.
Was sind 3 Kilo hast du.
Ultimaker 2.
Und bist damit zufrieden.
Aber immer nur einen ein Auto gegen ein anderes verstehen sie zu dritt.
Du kannst du aber machen könntest du aufbohren was ist kein Problem druckt halt noch ein Auto die Software Karten Hilfe.
Weiß wer das Gute und zwei sich streiten freut sich der Dritte mal in dem Spiel da muss man mehr.
Was ich noch gemacht hatte ist ich hatte noch unterschiedlich farbige Ballon dass ich hatte dann z.b. noch eine dritte Farbe eingeführt und gesagt ok Verdi absticht für den es Game Over z.b.
matran centre Arena noch mit Dritten als ich habe da so ein paar Varianten ausprobiert,
davon ich habe auch unterschiedliche Controller ausprobiert dass er am Anfang hatte ich ja einen Joystick genommen der direkt an die Fernbedienung dran ist von ferngesteuerten Autos,
dann hatte ich bei der zweiten Version habe ich Trackballs gebaut dafür weil ich das irgendwie noch lustiger fahren noch im Meer in diesem Bubble Thema drin,
habe aber festgestellt dass ganz viele gerade jüngere Menschen überhaupt keine Ahnung wer es hat niemand Trackballs bedient und was das überhaupt sein soll also,
ja und es ist auch wirklich ist es wirklich komplizierten ferngesteuertes Vehikel bei dem du nicht genau erkennen kannst wo vorne und hinten ist das über dein Precht Oberholz zusteuern,
das ist erfordert eine gehörige Transferleistung zumal das Koordinatensystem wer nicht,
wenn anderes erst dreht sich ja mit mit mit dem Wagen und dann wenn du dann die genau wenn du die Kugel Nachfahren,
bewegt er sich im Zweifelsfall nach links oder rechts oder wie auch immer je nachdem wie es halt gerade steht,
naja also das war nicht ganz einfach für viele Leute bis zusteuern bin dann wieder davon abgekommen von den Trackballs obwohl ich die ästhetisch über noch ganz schön.
Dazu müsste vielleicht dass wir das Fahrzeug ist in interessante Aufgabe ne wenn das wenn man wenn das Fahrzeug von sich selber wüsste wie es relativ zu diesem Trackballs steht könnte man natürlich so eine absolute.
Brauchst aber was anderes eher bräuchtest dann so eine Art omniwheels gibt der gibt es Fahrräder die sich auch zeitlich verschieben,
weil du kannst ja dann lass es so wie es jetzt gerade gebaut ist kann es ja immer nur.
Atzen vorne und so Erben oder fahren.
Drehen oder oder vor oder zurück fahren aber da müsstest du ja dann zeitlich fahren können aber da gibt's so gibt's leider dafür die das können das sind letztendlich Raider die dann noch mal quer rollen.
Was passiert mit so einer Installation wenn die die Veranstaltung da vorbei ist also sitzt irgendwo noch auf der Welt Leute die das jetzt spielen oder ist das irgendwo im Keller und Staub vor sich her.
Also es gibt jetzt in zwei Versionen die eine ist halt in Tunesien geblieben und weil man die nicht mitnehmen konnte und verstaubt dort und die andere verstopft bei mir im Keller gerade bis ihr sagt ihr wollt die für den Kongress haben dann hole ich sie wieder raus.
Ich hätt' persönlich kommen bestimmt auch mal vorbei aber natürlich wollen wollen wir die für den Kongress haben.
Wetter Thalbürgel.
Zack da ist auch genug die Fläche noch bestimmt davon genau für sowas.
Alles klar gut er kann auch gut hä.
Bitte das mit den Luftballons finde ich super weil ein.
Aber bitte eine Sache sagen ich meinen Kongress ist im Winter ich habe eine Sache nur gedacht bei dem Ding die hat,
Installation hat eine andere Funktion noch die ich nicht erwartet hatte und zwar ist es eine echte bazillenschleuder
bitte ich diese aufgeblasenen Luftballon wir hatten die Anfang des Jahres in dem Paris dann noch mal gezeigt und da war dann die Standardsituation war so
diese beiden Luftballons rot und blau ich wollte dass die Leute mir die aufpusten damit ich die dann irgendwie nur noch hin machen kann wie man Luftballons rausgegeben
ganz viele Leute können keine Luftballons aufpusten ganz viele Kinder probieren es erstmal schaffen es dann,
mit zurück esse ich die ganze Zeit fleißig Luftballons aufgepustet also ich habe die Spitze von von,
hunderten von Kindern,
und ich war echt zwei Wochen lang ich glaube ich habe mir ab mir jede Variante der Grippe eingefangen Hitze derzeit im im Umlauf war.
Sie warten seitdem bist du immun.
Nee also da ging's mir richtig schlechter da.
Haberler.
Lange nicht mehr so krank gelacht nach der Veranstaltung.
Beim beim Kongress gibt's viele Staubsauger die auch blasen kann man auch.
Das machen die Engel da oder du sollst der Engel finden die das dann betrei,
also betreiben möchte ich nicht beim Kongress aber ich habe kein Problem damit Arena zu dekorieren die Hardware raus zu rücken und gelegentlich mal vorbeizuschauen und.
Naja also ich finde finde finde den Hinweis mit denen alle Seiten Rädern wie das offiziell heißt na also sozusagen so wie Igel zu bauen die sich in jeder,
überall hin bewegen können aber auch drehen können also es muss ja schon vorne und hinten haben das Teil.
Bestimmt du hast ja immer noch das Nadel Ding aber du könntest ja noch kompliziertere Controller am du könntest ja du könntest ja auf der rechten Hand Asten.
Na dicker das ist der Controllerin da haben will.
System 3D Maus oder wie heißt das Space Warriors.
Aber den kann doch niemand ähm und für so ein kurzes Spiel da kannst du dich nicht in dieses Ding da einarbeiten das ist Dakar.
Umso lustiger wird's aber du glaubst gar nicht wie geil man das da ich meine du kennst die GE Spaceballs gar nicht.
Jette vom Namen her habe ich noch nie verwendet.
Ja ist einfach naja du hast halt schon dass ich in jeder Sendung dieses Ding promoten muss aber ich.
Erzähl mal.
Omega na ja du hast halt alle möglichen nicht alle Vektoren machen die es für dieses Spiel sind aber ich kann halt nach vorne nach hinten nach links und nach rechts,
kann nach oben und nach unten ich kann nach links drehen ich kann nach rechts drehen und ich kann nach vorne Tilten und ich kann nach hinten Tilten und nach links rechts,
habe ich technisch auch ist nur hier gerade in diesem.
Wie und Google Earth unterstützt das.
Google Earth hat zu missimo.
Controller aus den 80ern.
Na ja der ist nicht wirklich aus den 80ern also das gab es zwar schon in 90ern aber das ist ein aktuelles Produkt kaufen.
Das kann man auch kaufen okay.
Das kann man und wie man das kaufen kann 3Dconnexion SpaceMouse leider gibt es viel zu wenig Programme die das unterstützen und ich prangere das auch an,
ja weil ich denke die ganze Menge Programme könnten erheblich davon also Video-Editor z.b.
Ja wir haben scheiß Eingabegeräte.
Genau werden scheiß Eingabegeräte so und damit kannst du halt einfach so etwas was ich beliebig drehte also geradezu omniwheel du kannst das Ding also damit so zeigen jede Richtung schießen und sich aber auch drehen lassen das hast du jetzt.
Also ich habe mehr.
Bremen schnelle Eingabe mit hole sie super präzise ist und damit so ein rundes Teil zu steuern damit könnte man richtige falls hinlegen weil das halt nicht nur so hier war das ja jetzt aber mal,
kindgerecht langsam lustig unkontrolliert so,
aber hier könnte man halt so richtig ein Shootout machen aber es ist dann halt nicht gleich diese Killer robot Mentalität die da kommt das geht halt um Luftballons und was ich halt cool finde ist wenn dann so findet der Erfolg ist,
wenn den Erfolg hatten machten bleiben das einfach toll.
Ja also das Projektes Open Source sowie eigentlich alle meine Projekte ich habe da alles online was ich dazu habe ich bin halt nicht so dass ich wieder besonders viel Mühe geben mit dem OpenSource machen mich so kalt immer macht mach damit was ihr wollt und ich machen,
dampfarten dreieinhalb Festplatte auf meinen Webserver.
Was er schon mal cool ist.
Dann dann sollen halt alle damit machen was wollen also Hacker community an den Endgeräten bitte guckt euch an wenn ihr da Lust hat dran weiterzuentwickeln.
Also es gibt auf dem Kongress aufjedenfall Platz es gibt auf jeden Fall 3D Drucker ohne Ende es gibt auch Motoren und.
Ersatzteile.
Fernsteuerung ohne Ende also prinzipiell ja also ich auf deiner ich habe ja dich auf meine UdK so phasenweise mitbekommen weil wir so mehr oder weniger nacheinander da waren also.
Davidleuchter Überlappungen.
Mit leicht Überlappung ich habe jetzt auch noch mal auf die Webseite von Dirk.
Tim ist total verliebt muss er gucken hören hier der schwebt hier gerade über Berlin bis nach 3D Waffen.
Was ist hin und weg.
Zitat in love.
Das macht total süchtig.
Spacelab.
Paisler.
Wir fliegen Jäger Kreuzberg unglaublich.
Was ich habe hier noch coolfun diesen Workshops Bordcomputer.
Ja der war auch cool ja.
Weil die Bilder sehen da auch ziemlich cool aus waren aber dann mehrere Leute beteiligt ne.
Wann bis wann Workshop den habe ich an der Kunsthochschule in Offenbach gegeben.
Mainlink Landsat.
Da waren wir doch mal wieder.
Bis jetzt ist das schon mal aufgefallen ich bin gerade mal zu UNIQA geflogen da steht oben auf dem Haus Kunst das ist es UNIQA Gebäude wo wir jahrelang waren und auf dem Hinterhaus steht oben drauf Kunst muss nicht.
Kann aber fehlt.
Pappert.
Das ist irre das was steht das da warum wusste ich das noch nie.
Crazy.
Irgendwas mit 12 Uhr könnte erst 20.12 passiert sein.
Ahmsen neue macht wach,
also diese Künstler die haben aber auch immer kreative Ideen.
Schlimm ne lass mal hier in den Schlagzeilen entschuldigung dass ich dich.
Gut also du hast den cardboard Computerwerkstatt gesehen das war da habe ich einen,
Computer Workshop geben an der HfG in Offenbach und die Idee war wir bauen uns Computer selber aus Pappe,
mein pädagogische Ansatz dabei einfach zu sagen wenn wir Computer verstehen wollen dann fangen wir doch einfach mal an zu versuchen,
Computer einfach mal selber zu bauen ohne zu wissen was die jetzt da wirklich machen würden aber mir war eigentlich klar dass du dass du doch zumindest irgendwie im
zeig mir mal gewisse Arten von Anwendungen umsetzen können solltest du als ein Pappmodell oder auch und ja,
Funktionsweisen wir sind hier gerade schon Beispiele also was da die Leute z.b. gebaut haben bis 7 Uhr eine hat dann so,
zum Rennspiel gebaut Autorennen Spiel bei dem du Autofahren konntest das hat auch wirklich funktioniert aber da war die.
Kinder ist nämlich so ein schönes gif zu dem autofahr Spiel.
War die Steuerung halt nicht so optimal und dann ist da so ein drunken driving simulator dann einfach konzeptionell draus geworden,
jedes Mal an zwei Studentinnen war ziemlich beeindruckt auch die haben logische Gates entwickelte Bullshit Bullshit Logik aus Pappe die auch tatsächlich funktioniert hat,
hast du eins obendrüber die.
Das.
Das Land Katar genau,
da hast du links die die Inputs wenn man die nach rechts schiebt ist meine eins nach links ist eine Nudel und rechts ist der Output auch wieder eins und null,
die hatten auch noch Konzepte für alle möglichen anderen Kater entwickelt aber ich habe ihn gesagt baut mal lieber nur einführt richtig gut weil und Landkarte erreicht das ist ja universal wird riskante zum kompletten Computer bauen eine hat einfach eine Uhr gebaut,
student ja die haben es alle möglichen Sachen gebaut ich habe einen ich habe da auch gebastelt ich habe einen Plotter gebaut,
bei dem du wirklich Code eingeben konntest in Zahlen und dann hat das hat der Billa gemacht.
Herzlich echt faszinierend dass du mit so richtig stumpfen Material umzusetzen ganz cool weil,
ja gerade so diese wenn ich jetzt diesen internetkurs da an der UdK mache und dann fange ich ja auch bei Strom an und Strom aus an und versuche den irgendwie so die Angst vor diesen von diesen neuen und einzeln zu nehmen und so
aber man ist dann so Füße ist angeht es wahrscheinlich noch mal ne noch mal ein besserer eine bessere Brücke.
Das Loch Kartenlesegerät,
da hat dann das aber ein bisschen die Zeit dann ausgegangen und dann jetzt wirklich was mit der Information zu machen das hat er nur so Hebel bewegt aber weil
also was da auch mal meinen pädagogischer Ansatz war zu sagen okay wir wir wir basteln hier mit Pappe das hat das habt ihr alle schon im Kindergarten gelernt da kann sich jetzt also niemand drücken und sagen ich kann es nicht,
jeder kann mit Pappe irgendwie basteln ja irgendwas muss dabei rauskommen und habe ich ihm absichtlich solo angesetzt einfach damit die Studenten wäre nicht entfleuchen.
Sieht aber vielmehr aus wie Holz was ist denn das.
Na das war halt die werden geiles Material wünsche und das ist richtig gute Papa das ist es sogenannte Finnpappe,
wood pulp ja das ist eine ganz lang jetzt ganz lange Fasern und die wird viel für so Architekturmodelle und sowas genommen.
Aha nie gehört.
Super geile Zeit also wenn du mal schnell irgendwas basteln willst und ein bisschen Budget dafür hast.
Was ist teuer oder was.
Naja kotzt schon mehr als Graupappe ist aber halt auch viel besser kannst du viel schöner Arbeit.
Und.
Ja geh noch mal zurück da würden wir uns schon coole Sachen anschauen dann guck mal wie hießen die noch den cardboard Plotter von mir an,
ja da ist er genau gibt's dann da gibt's da irgendwo ein Link ja oben cardboard Plotter gemalten habe ich extra dokumentiert ich wollte jetzt da keine so große Konkurrenz machen,
den den Studentenprojekt in der Dokumentation an habe ich zwei Dokumentation also zwei zwei Seiten gemacht da eins über meine Sachen 1,
über die Studentenprojekte weil es sonst ein bisschen gemein gewesen wird und studentenchor hätten gegenüber,
weil ich kann flotter basteln als die Stifte sind wir über getrimmt,
und dann kann der auch mal schnell ein anderes Ergebnis rauskommen.
Asa-sitzung zum Codebuch non da kannst du immer Koordinaten musst du dann nacheinander eingeben und mein Stift hoch und runter und dann kommt halt was dabei.
Hahaha geil langsam aber geht.
Was heißt die waren auch auf dieses Rennen Spiel war ohne electronics.
Da war gar keine Elektronik mehr wir hatten also das was wir an Material hatten war im wesentlichen Pappeln,
klebahn wir hatten noch schweißdrähte und Strohhalme glaube ich weil die ganz gute Linearführungen waren genau im Kabelbinder Klebeband Wäscheklammern so'n Kram hatten wir,
also werden wirklich nur Bastelmaterial und wir haben auch nicht irgendwie mit mit Lasercutter oder sowas rumgemacht sondern,
wir saßen da hatten irgendwie und sagen ich habe das gesehen wie hier so ein bisschen mit Pizza bestellen in gewissem Zeitpunkt auf Bier trinken und jeder hatte irgendwie geschneit Mathe und geodreiecke,
Kata und real Wald früh nicht die ganze Zeit am großen Tisch herum geschnitten Winter wunderbar unterhalten und in der großen Gruppe auch einfach ausprobiert was funktioniert also,
da hat irgendjemand hat mir Technik rausgefunden also irgendwann hat mir z.b. mal bemerkt dass immer so dieselben unter Zahnräder schneidet und die dann mit mit Sekundenkleber trink das Zeug unglaublich hart wird ja und und und haltbar
naja dann haben wir alle mit dem Sekundenkleber.
Hier kommt die Frage auf was die Riemen sind sind das einfach Gummibär.
Gummi Gummibär Haushaltsgummis.
Sehr schön.
Also was mir ja jetzt wieder auffällt ist mir auch vorher schon aufgefallen also du du kommentierst gut,
viel aus ich hab's doch gerne machst aber das ist schon auch wichtig.
Ja ich weiß da du du bist trinke zu als würdest du mir ins Gewissen reden weil ich weiß nämlich dass ich ganz viele Sachen auch nicht dokumentiert habe also ich.
Das weiß ich ja wiederum nicht also.
Ja genau habe ich weiß es.
Das was da ist ne.
Ich weiß was gerade alles in der Pipeline ist was ich auch noch eigentlich bearbeiten müsste.
Na gut nichtsdestotrotz also allein schon,
Videos zu machen die webseite zu haben die halbwegs funktioniert die irgendwie aussagekräftige leicht zu merken der Elsa die man irgendwie auch noch im Sofa Nachbar irgendwie aufgeschrieben bekommt,
ist ja jetzt kein Fehler kannst du vielleicht mal ein paar Erfahrungen der Hinsicht teilen,
was vielleicht über das hinaus was ich jetzt schon gesagt habe deine Auffassung nach wichtig ist.
Sie hat halt richtig ne also für mich ist es insofern wichtig als dass die Dokumentation online halt einfach dazu führt dass andere Menschen drauf aufmerksam werden was ich mache und,
mich dann anquatschen und wollen dass ich was für sie mache also so um so so funktioniert das Ganze.
Und würdest du sagen aber ich bin nicht irgendwas bastel was jetzt nicht so oft vorkommt aber wenn ich es mache dann blocke ich das auch irgendwie gleich weg und dann bin ich immer,
bisschen überrascht wenn dann Leute das Lesen und auch inspiriert werden gleich selber was zu basteln also Malspiele ein Beispiel war ich habe mal auch so Küchenbrett an e Gitarre gebaut hat das alles verblockt und dann,
paar Wochen später schreib meiner ich habe zwar nichts mit getan zu tun aber ich habe jetzt auch mal die Tage,
quasi meine Anleitungen verfolgt hat die sogar das Design noch verbessert und irgendwie das war das allergrößte eigentlich abseits von meinem bastel erfolgt dann zusehen dass andere Leute dadurch auch quasi inspiriert werden und ich sag auch immer den Studenten,
das sieht nicht nur so im Internet konsumieren sollen sondern wenn sie irgendwas machen das auch einfach da rein stellen
um wieder den nächsten so mitzunehmen passiert das bei deinen Sachen dann auch dass die wo so Feedback bekommst und dass Leute irgendwie dadurch total irgendwie abgegangen sind und auch mal.
Also ich habe meine Codes veröffentliche ich normalerweise unter der Bioware license und ich habe tatsächlich schon Bier spendiert,
das hat schon funktioniert in Prag bin ich angesprochen worden so ich kenne dich ich schulde dir ein Bier.
Gesehen Du hast hier ganz viele Creative Commons Symbole das hat der Tim damals als er den Kurs gemacht hat an der UdK ja glaube ich auch immer schon auf dem Schirm gehabt,
das ist ja auch so ein Thema was die meisten Künstler also auch jetzt in meinem Kurs ist mit Lizenzen und wieso Copyright beschäftigt sich auch eigentlich niemand bei dir ist es jetzt ja auch relativ.
Ja das laden die aber hoffentlich alle bei dir.
Natürlich natürlich aber das ist ja immer nur eine kleine Gruppe ne.
Aber das spricht sich doch dann auch oben hoffe ich also.
Na du ich mache diesen Kurs seit 10 Jahren und ich habe mir gesagt okay wenn ich auch noch mal dann so eine Klasse dasitzen habe
wo ist gar nichts mehr Neues erzählen kann dann höre ich auch auf aber
du dich da drücken aber bist du dadurch Tims Kurs draufgekommen auf dieses das auch mit Lizenzen zu verleben oder bist du selber drauf gekommen.
Was soll ich in meinem Kurs.
Ich glaube da war ich mindestens zweimal.
Okay.
Ich weiß ja dann einmal ich war immer ganz gerade weil ich an.
SW Neues dabei.
Wer auch gerne ein bisschen vorlaut und und und einmal hast du mir auch angeboten mich ich könnte es doch dann auch gleich machen dann Kurs und dann habe ich auch irgendwie die auszufüllen
Hüttenhilfe sowieso top vorbereitet was du jetzt auch nicht du hast ein bisschen aus der Hüfte geschossen würde ich mal so vermuten,
sofern hatte ich das jetzt auch nicht gestört.
Vielleicht ich muss ja mal ich muss ja auch mehrere Male von dir zudecken geweckt werden damit ich auch rechtzeitig da war.
Soweit war das leider kein Problem wenn ich dann irgendwie angefangen habe weil für dich übernommen hat.
Nein überhaupt nicht nee ich habe mich nie vorbereitet ich habe immer ich wusste den Tag vorher nicht was ich mache.
Aber mal gucken? Zu kommen das war das war damals glaube ich in der Szene also jetzt auch in dieser ganzen Medienkunst Zähne war Copyright einfach das ganz große Thema
Emma hat das insgesamt schon mitbekommen und ich weiß jetzt nicht wer mich da konkret drauf gestoßen hat aber es würde mich jetzt nicht wundern wenn,
Eventim da nicht auch dazu beigetragen hätte etwas Klarheit in diese,
wolkige Thematik reinzubringen und uns da wirklich konkret aufzuklären was was gibt's denn da was bedeutet jetzt Creative Commons genau was gibt's dafür Lizenzen mir ist sicher irgendwas in der Richtung passiert
Alpen wäre für mich kann ich einfach ganz klar sagen ich habe natürlich ein Interesse daran dass ich meine,
Rappen Arbeit verbreitet im Internet und ich persönlich finde es vollkommen nervig wenn ich Leute fragen soll,
ob ich ihren Kram verwenden kann ich verwende einfach gerne und habe auch gerne Klarheit darüber was ich wie verwenden kann und deshalb mache ich das einfach genauso,
ich erlaubte einfach gar nicht so viel wie möglich oder so viel wie ich angebracht für angebracht halte dann und dann,
seine Leute machen was die wollt ich will ja dass irgendwelche Blogs und keine Ahnung andere Webseiten drüber schreiben.
Genau das haben.
Sander weiße gibt es auch relativ weit als ich habe zum Beispiel kürzlich hatte ich mal so eine Ausgabe make Magazine,
bei mir im Briefkasten und Dings zu Hellweg Magazine warum kriege ich das jetzt einfach ein Belegexemplar geschickt weil sie sich nämlich ein halbes Foto gezogen hatten von meiner Webseite und ihre Rubrik was uns inspiriert
hatten wir da dieses Barbie Spiel was da auch bei mir drauf ist,
geblockt wollte schon sagen nee aber dann nicht geblockt das ist ja dann in in in echt auf Papier gedruckt ne.
Ja ich habe das auch ich glaube ich habe das auch mit den Creative Commons damals in der Uni in Tims Kurse nämlich auf,
und habe seitdem dann irgendwie meine ganzen Flickr Fotos z.b. auch so mit einer relativ Liberalen Creative-Commons-Lizenz aus
gestartet und hatte dann immer so eine Personensuchmaschine laufen einfach nur auf meinen Namen damit ich weiß wo ich so im Internet endlich auftauchte weil ich ja auch so relativ,
tief bin und nur habe ich das machen Radar und habe mich dann auch immer,
überrascht wiedergefunden wären dann irgendwo aufpoppt da da ist ein Foto von Flickr jetzt auf spiegel.de bei irgendeinem Dingsbums verwendet worden
oder in irgendwelchen Studienarbeiten und so und die werden dann aber auch korrekt zitiert weil ich habe immer eigentlich nur dass die attribution drin ist ansonsten macht was er wollt,
und ja dann ist es ganz interessant wieso ich das wie das dazu führt dass deine Sachen auch irgendwie wirklich Verbreitung finden weil die Leute so eine Sicherheit haben und sofort wissen was sie damit machen können was nicht und das
haben wir die meisten sozusagen noch gar nicht gesagt bekommen also zu Copyright und Lizenzen es klingt immer so nach,
Anwälte und Rechtsabteilungen und schwierig also irgendwie.
Artikel 13.
Ja ja und dabei,
ja weißt du was irgendwie schade ist dass es nicht so eine weite Verbreitung absetzen 19 hat er sowas wie Creative Commons halt
da sehr viel naja wie soll man sagen von diesem von dieser bürokratischen Masse irgendwie ein fernhält eigentlich
kann man sich ganz bewusst für einen Weg entscheiden kann und Kontrolle hat.
Ich habe so das Gefühl dass es sogar im mir zur im Musikbereich ja weniger wieder wird als ich bin ja mal ganz viel am suchen für Musik für meine Videos,
entweder natürlich immer möglichst offene PC Lizenzen haben dafür und ja ich,
irgendwie das Gefühl die Leute verabschieden sich da wieder mehr davon da kommt nicht mehr so viel Neues,
jedes Mal wenn ich neues Video Schneid stolper ich über die die die gleichen,
Songs auf free music archives,
der Band zwischen eine ganz gute Datenbank schon aufhören von Sachen die ich noch nicht verwendet habe die irgendwie noch mal verwenden kann aber ja machen wir uns nichts vor vieles ist da halt auch einfach nicht so toll sind.
Problem ist da das ist halt auf YouTube gerade so in dieser Szene wo also es gibt ja viele Leute die so Computerspiele spielen und das
in Videos gießen und Leute gucken sich das an und die Verwendung für dich auch gerne so freie Musik,
und da gab so einige Fälle wo Leute erst quasi gesagt haben ja ja benutzt man und ich freue mich über die Verbreitung und dann als es dann aber doch ziemlich populär wohl dann im Nachhinein gesagt haben achso nee jetzt darfst aber doch nicht und übrigens muss jetzt alle deine Videos
von dieser Musik befreien oder mir Geld überweisen und da gabs so ein paar z.b. in der Szene einige so Fälle wo lang und breit
dann Drama und was auch immer passiert ist und vielleicht keine Ahnung ich hatte es auch nicht so eng verfolgt mit Open Source Musik aber ich habe auch das Gefühl dass du es
weniger geworden ist zumindest reden Leute weniger da drüber.
Also was mir konkret aufnahm passiert ist bei YouTube ist dass ich so einen Titel unter offener Lizenz verwendet hatte und den hat dann jemand anders monetarisiert da hatte ich dann plötzlich Werbung drin in meinem Video.
Wie geht das denn.
Naja der Titel YouTube hat ja schon dieses Content-ID System da kannst du jetzt als,
Content Creator was nicht Musiker lädst du da irgendwie deinen Kram hoch und kannst sagen ich kriege davon alle Tote soll immer monetarisiert werden also das sollte man Werbung kommen und ich kriege dann das Geld dafür.
Ja wie kann das aber ein anderer für deine Videos sagen.
Weil die die Musik gemacht hatten das ist zwar unter einer offenen Beziehung veröffentlicht bei YouTube trotzdem angemeldet als wir wollen Werbeeinnahmen dafür haben.
Das passiert z.b. wenn du.
Ziehen wo Loki zu sein ich hatte das von freemusicarchiv und hab,
gleich mal mit den Geräten mal Volksschule US mussten das weil ich will eigentlich überhaupt keine Werbung ich habe auf meiner Seite keine Werbung ich will auf YouTube keine warten ich will überhaupt keine Werbung habe.
Sehr sympathisch aus.
Für mich jetzt YouTube auch ehrlich gesagt ein Video raus da drauf ich bin ja kein Youtuber verwende ich das zumindest ja,
ja will Ansatz damit halt nichts zu tun haben irgendwie ion-icon ging mir das dann schon bisschen auf den Sack,
plötzlich Werbung drin sein dann habe ich das einfach noch mal auf Vimeo auch hochgeladen habe zumindest auf meiner Webseite bahn.de die Vimeo Version eingebettet und dann,
hat dich jetzt zumindest auf meiner,
Webseite keine Werbung meine Güte diesen Track dem hätte sich nie eine Sau angehört weil haltmeier konntet halt gute,
hattest dann ist es schlagartig mal kurz populär geworden und der wollte daran Geld damit verdienen na ja.
Hatte 303 € gemacht ja.
Ja irgendwie sowas.
Drive and air.
Also ein bisschen das Problem mit den freien Lizenzen und dann den Mangel an Distribution skont rollen,
kann er ja auch auch Freakshow Sendung London auf YouTube da gibt's irgend jemanden der tonnenweise Metaebene und andere Podcast auch da hochlädt
außen und laden Motivation heraus also mir ist jetzt mit also es ist mir nicht unklar aber es ist mir aufgefallen ich explizit bekannt dass es nicht,
worden wäre oder sonst irgendwas ist halt einfach da und dann kriegst du das halt und wie auch nicht weg bzw ist dann natürlich auch immer so was wird wird was willst du denn sagen er so auf der einen Seite ja klar ist schon irgendwie create bekommen
aber das war eigentlich damit nicht gemeint also.
Aber wirst du denn executed zumindest
korrekt weil die hat auch immer irgendwelche programmiert Tutorials von Vimeo einfach auf YouTube hochgeladen hat seine E-Mail-Adresse auf die flights gemacht obwohl meine dann,
Video auch noch unten drinne von hattest du als science verkauft und habe ich dann schon mal bei YouTube gesagt also so egal,
noch nicht die haben das dann da rausgenommen.
Hast du hast dich bei den Leuten gemeldet nicht bei YouTube.
Nee ich habe mich bei YouTube Gemälde bei der Typ als ich habe den natürlich eine E-Mail geschrieben aber keine Reaktion ne und dann dachte ich mir also Freundchen ganz oder nicht also wenn es schon woanders hochlädst dann bitte wenigstens
dann besteht ja schon die kleines Commons-Lizenz drin und das ist nur ein execution wenn er nicht mal Daten hast und deinen eigenen Namen drauf schreist dann.
Aber Tim du könntest natürlich jetzt da vielleicht auch mal versuchen Zugang zu diesen Content ID System zu bekommen und dann einfach vorher schon deine Freakshow Podcast Sauladen dann würden alle die Wert.
Aber aber das ist ja die Frage wenn wenn.
Belantis.
Das korrekte Kredite ist oder also dann dann kann man es ja da hoch.
Ja das ist da ist auch keine Werbung drin so also dann dann da würde ich dann aussteigen dass es dann irgendwie nicht.
Das ist aber der Dümmer verzockt jemand für die Verbreitung von deinem Content und hält sich dann alle,
an alle schwul dass deine Sachen irgend.
Ja ich bin ja noch so ein bisschen als Schule und denke immer noch ich könnte irgendwie Widerstand gegen Plattform leisten natürlich vollkommen absurd aber na ja,
noch mal eine Sache musst du mal kurz erklären was das eigentlich genau war aber ich glaube das ist relativ einfach dieses ist Sex symbols.
Staubsauger und Bällebad.
Genau Staubsauger ist es Tischtennisbälle oder diese Bällebad Bälle.
Sind Bällebad Bälle in Tischtennisball Größe ab jetzt reinmachen lassen im Kino.
Hast du machen lassen.
Kannst du machen lassen heutzutage.
Weil Tischtennisbälle werden jetzt zu teuer gewesen gehen zu leicht kaputt oder.
Brennen brennen wie Sau.
Hast du mal einen fast schon einen Tischtennisball in Feuerzeug gehalten.
Zieht mal 10 mal 1 an mach mal.
Jetzt Videos gibt's wie.
Das mal draußen mit deinen Kindern das ist spektakulär.
Wobei die die billigen einfach nur so einen Kopf machen ne aber.
Ja also dass du kannst keinen Bällebad mit.
Ist das heutzutage immer noch so mit den Tischtennisbällen Gebläse brennt immer noch.
Was ist Zelluloid das ist es brennt da einfach wie Sound.
Könnte sein dass es inzwischen halt mal.
Mach mal den Tony raus ist.
Gleich so viele ein Scheiß.
2538 Tischtennisbälle anzünden.
Das erscheint mir exzessiv.
Das war.
Ein bisschen wie mit Streichhölzern ok die brennen ganz gut.
Also so wie Filmmaterial früher.
Ja ja genau das ist gleiche und es wurde tatsächlich soweit ich weiß als als Raketentreibstoff verwendet zumindest für Hobby raketentreibsätze.
Alcatraz wird erst.
Die brenn auch sofort.
Ziemlich schnell ja wirklich also du musst dich nicht groß anstrengen.
Was was ist denn da drin.
Nee das ist nicht die Luft die innen drin ist glaube ich ich glaube das ist in dem Zelluloid ist das dumm kann sich das nicht mal ein Chemiker melden hier in dem Schlecker oder sowas unterstes erklärt.
Also ich habe letzt ich habe ich habe ich habe schon mal nachgeschaut.
Irgendwie was der oxidant oder irgendwie sowas.
Ich habe geguckt wie Tischtennisbälle gemacht wenn vor kurzem und weil ich nämlich auch dachte dass da irgendwas irgendein Gas oder was auch immer drin ist was da so brennt ab.
Jetzt aber ab daneben Dinge.
Da muss ein Gas drin sein Hier kommt gerade der Typ mit einer kleinen Nadel schräg anstechen und Feuerzeug davor halten dreht sich super.
Ja was ist.
NO3 was ist denn NO3.
Stickstoffoxid.
Hydroxid.
NO3.
Hört sich aber an den oksidan ne.
Ja aber das hört sich ja auch schon bisschen oxidiert an ne wenn es schon Verbindung ist.
Navi.
Nitrocellulose.
Ich gucke jetzt auch noch mal nach.
Kann ich aus mit Chemie.
Aber ich weiß dass tischtennisball wie Sau brennen.
Das genau das ist Fakt.
Es ist eine bekloppte Ideen Bällebad mit Tischtennisbällen zu machen wenn du willst dass alles safe sind.
Zurück also du hast ja was kosten sowas.
Weiß ich nicht mehr aber war günstig löten Bällebad Bälle Hersteller.
Die können das dann in beliebiger Größe.
Neue Berufsbezeichnungen.
Samples schicken das geht so schnell und dann fragt man die halt könnt ihr auch andere Größen also dass du findest der über Alibaba du solche.
Wetter Pritzier.
Ich weiß jetzt nicht mehr genau 20 oder 40000 habe ich da jetzt im Keller.
20 oder 40.
Ja das ist aber Kubikmeter messages besitzt nicht soviel also das ist eine hohe Zahl aber.
Okay und die ist aber so kann rund das ist jetzt keine also ich meine die haben keinen nat oder wieso die.
Doch die haben innert die kannst du nicht zum Tischtennis spielen verwenden weil das ist ja dieses dieses Jahr diese LDPE low density Polyethylen das ist ja das Material in Ruhe im Bällebad Ball,
klassische Bällebad Ball ist aus LDPE.
Du das ist genau Freakshow mal kurz reparieren kannst aus welchem Material.
Material das Bällebad ist.
LDPE Polyethylen low density Pulli,
LEP,
bitte vergiss nicht auf Plastiktüten zum Brauhaus polierte gehen oder.
Möglich.
Was hast du bezahlt und pro bei C&A.
Nicht viel aber du bist es jetzt hin schon paar Jahre her ich kann es jetzt nicht genau sagen wie der Transport ist bei sowas teuer.
Größenordnung.
Also du hast halt eine gewisse Mindestabnahmemenge wenn du sowas bauen lässt,
wenn es sowas herstellen lässt und dann ist halt der Transport gerade bei Belden doof weil es halt viel Volumen ist.
Katastrophe.
Ist die Frucht desto.
Was ist ein mathematisches packungsproblem von Kugeln.
Das orangenkisten Problem oder was ist die wurstkatastrophe.
Mail.de Wikipedia auslöschen Wiki Flaschenpost Katastrophe.
Hat man doch schonmal oder.
Genau da geht so ein Cluster packungsproblem und Kugelpackung und sowass.
Goethe Gedicht als ich kannte das orangenkisten Probleme aber,
ja muss halt immer bei the bällebäder muss immer aufpassen dass keine wurstkatastrophe.
Mittelfinger der erste Satz ist schon super bei 3 und 4 Kugeln ist die optimale Packung eine wurstpackung hat vermutet dass dies bis zu einer Anzahl von N von 55 Kugeln gehegt und ab da.
Das ist ja nie das ist ja noch nie bewiesen worden ne dass diese dichteste Kugelpackung tatsächlich die dichteste Kugelpackung ist,
da gibt's keinen mathematischen Beweis bislang dafür da gibt's nur Erfahrungswerte hat noch nie geschafft googeln Dichter zu packen also in diesem hexagonal.
Hier übrigens du da weiß der Übergang in 3 Dimension noch relativ gleitend in vier Dimensionen wird ein sprunghafter Übergang von optimaler Wurstform zu Cluster spätestens bei 375.000 370 Kugeln von Mu,
Hey bei dir sind Wikipedia-Artikel hab mich schon so kaputt.
Thomann.
Musste aufpassen Wikipedia kann ja auch jeder reinschreiben was er will ne.
Das stimmt aber dieser Artikel ist in dieser Form schon sehr lange Soja.
Humanismus Kattas.
Aber wie geht denn die Wurst der wie geht der die wurstpackung überhaupt.
Aber jetzt ist jetzt sag doch mal also angenommen man würde jetzt 100.000 von diesen Bällen noch mal so bestellen weil die Barbara ZACKBUMM,
wovon reden wir Tausende von Euro.
Ein paar 1000 € ja.
Ein paar 1000 € gut.
Etwas sagen und halten.
Okay warum finde ich das jetzt gerade so eine tolle Idee diese.
Willst du das haben oder.
Ich nicht wollte den sich wir haben doch diese.
Hier im Studio.
Warst du ja wahrscheinlich nicht mal mitbekommen hast auf dem Kongress gibt's seit dem 30 C3 die Seidenstraße.
Ja doch das kenne ich und zwar kenne ich das auch noch von der transmediale.
Da kommst du mich ursprünglich her.
Ja und deshalb ist nämlich auf der transmediale gewesen nachdem ich schon vorher gemacht hat,
war in Frankreich also bei mir was du jetzt gerade gesehen hast war nicht die erste Variante von dem was ich gebaut habe und ich habe kurz vor sowas auch schon mal gemacht gut aber das ist halt ein rohrpostsystem und letztendlich habe ich die Rohrpost auch nicht erfunden also,
aber ja ja deshalb ist kein Flutlicht,
bald irgendwann mal gedacht das lässt sich doch mit dem Bällebad kombinieren aber guck mal ihr habt doch auch immer beim beim Kongress habt ihr doch auch immer ein Bällebad,
und ihr habt doch auch Staubsauger und die hat das gleiche warum nehmt ihr du musst doch gar keine Bälle bestellen nimm doch eher Bällebad dafür nimm halt einfach ich habe ja nur dünnere Rohre genommen.
Ja man muss ja auch passende Rohre dafür haben sozusagen ne.
Haltern dickere Rohre.
Okay also meine die normalen Bällebad Dinger die sind einfach.
Mach lieber nach was was Rohre Kosten.
Na ja wir haben ja diese Drainagerohre diese gelben.
Ja und jetzt schau halt mal nach was was hat mir von Durchmesser 7 cm 16 cm anbellen oder wie groß sind eure.
Drainagerohre erstmal gucken was das hat.
Guck mal Standard Bällebad.
Din DIN Norm Pellets.
Zwischen 6 und 8 cm jetzt müsst ihr halt nachgucken was kosten jetzt einfach mal Plexiglasrohr in der Größe und dann baut ihr das halt mit plexiglasröhren die halt dicker sind nach.
Ja Moment jetzt ist natürlich die Frage was genau baut.
Haben wir noch gar nicht erklärt du hast nämlich glaube ich gar nicht gesagt du hast du da hier auf meiner Webseite entdeckt hast.
Na ich habe nur gesehen dass du Bälle durch Rohre,
beatas und ich fühlte mich da bist dass ich bisschen die Seidenstraße erinnert nur dass der Unterschied ist in der Seitenstraße werden halt relativ aufwendig gebaute Kapseln gebaut,
ja die sich öffnen lassen und allerlei Anforderungen erfüllen müssen.
Funktioniert das gut also mach senden Leute wirklich da gerne Informationen drüber weil man hat ja auch bei der Kommunikation an sich das Problem immer Willian gerne mehr Information zu irgendjemanden bestimmt.
Ist ein store-and-forward System.
Ich will mir darüber vorstellen dass es vielleicht bei so einer Veranstaltung gar nicht so einfach ist da echt Spaß damit zu Hause.
Dann überall so zählen schon rum und Standorte und auch einen der Sauer Party Lounge z.b. und ich konnte dann Sonne an diesem Apparat gehen oder mit dem DECT Telefon sagen ich hätte
und dann hat fünf Minuten später so gut sind gemacht dann kannst du eine Katze anmalen Wodka schon drinnen man konnte auch die Nummer doof wählen aufdeckt und,
eine andere Kapsel will kochen.
Nicht weh und hat mir die bezahlt oder was den anderen 5.
Wann soll mal für einen er probiert Päckchen aber also ist es gab da schon es gab das schon funktionierendes System.
Das Problem in Leipzig ist dass wir da naja mit anderen Dimensionen zu kämpfen haben aber auch mit anderen Feuer Regularien,
was betrifft ihr sich nur die Brennbarkeit für den ganz.
Keine Tischtennisbälle.
Nein kein Tischtennisbälle vergessen wir das darum ging es mir jetzt auch gerade gar nicht sondern also was was fand ich jetzt an diesem Video was ich gerade gesehen habe gutes war die schiere Menge der Bälle,
und gerade bei dem Bällebad wird es auch noch mal echt interessant Wasser auch noch verschiedenste Farben,
so und diese Bette sind leicht das heißt sie sind einerseits mit so einem Sog relativ einfach zu befördern also sind leicht das heißt man kommt mit relativ wenig Energie ziemlich weit und kann auch größere Mengen.
Du Kilowatt drauf Staubsauger irgendwie gleich Kilowatt apfelbällchen das ist halt da geht was also.
Tünnermann könnt aber auch man muss das auch gar nicht mit Staubsaugern machen.
Aumann kannst du.
Man man man kann natürlich darüber nachdenkt also was mir gerade so einen Kopf ist jetzt keinen kein aus gegorener Gedanken nur wollte ich das noch.
Einzelne Bits rüberschicken darum geht's.
Ich will eigentlich betrauten ganz genau.
Genau du willst doch schwarze und weiße Bläschen dadurch schicken oder irgend.
Und vor allem sehr einfache verteilungssysteme,
weil das war natürlich über ein großes Problem bei der Seidenstrasse du hast halt diese klobigen dicken Teile die kommen mit kacak an irgend so einem
ortan müssen dann manuell entgegengenommen werden Staubsauger umgedreht in die andere Richtung weiter geschossen werden mit Ansagen und so weiter.
Gerade gucke ich schon sagte ist du kannst halt überdeckt dir das Wort doch irgendwo einschicken und dann komm halt keine Pizza selber kommt halt was anderes an als bin ich genau das ist doch das coole.
Man kann natürlich auch über Bälle also es gibt ja auch so Bälle die man so zusammen drehen kann aus zwei Hälften so Überraschungsei mäßig also eigentlich ist nicht die optimale Form aber stell dir mal vor du hättest halt sowas aber jetzt mal ganz unabhängig nur,
vergiss jetzt erstmal den Transport Aspekt sondern allein den Netzwerk Lehrer quasi,
solche leichten Bälle kann,
schnell in eine andere Richtung schicken das heißt du bist er Lage mit Rentner relativ einfachen Logik brauchst ja quasi nur musst du den Ball erkennen,
Farbe z.b. und wenn dann der Ball an einer Stelle vorbei kommen musst du nur kurz machen und dann geht deine eine andere Richtung.
Kann ich dir gleich sagen.
Rüber der Post die Briefe aussortiert wenn der Sensor bank1 entlang laufen ja so gibt und mit dem Luftstoß und dann wären sie in die richtige Kiste gestoßen ansonsten läuft weiter.
Genau noch Lebensmittel Pommes wenn sie aussortiert und so.
Aber da kann ich euch sagen damit ich ihr sitzt relativ viel am Computer,
bastel zwischenfilter tut wenig mit Schläuchen Staubsauger mit Luft Strömungen ihr kriegt da alle möglichen Probleme an die ihr gerade nicht denkt das ist alles so Venturi Problematik.
Ist dass das so sowas wie die.
To revenge of effect also tatsächlich sind zu Luftströmungen da passiert ganz oft was ganz und intuitives und einfach irgendwo so ein bisschen in so einem Röhrensystem wo du Luftströmung ende.
Ich habe doch nicht gesagt immer doch gesagt.
Da passiert mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit irgendwas ganz was anderes als was du gerne hättest.
Du meinst so mit Unterdruck und.
Ja da passieren ganz komische Effekte also,
ich hatte da echt zu kämpfen also ich meine ganzen Staubsauger schafft Installation gebaut hat weil ich gerne mehr ich hätte gerne auch ein bisschen was anderes gebaut als ich was ich da so hatte,
der ursprünglich da andere Ideen dafür einfach,
und habe einfach echt festgestellt okay krieg ich einfach nicht hin dass es funktioniert nicht der passiert die ganze Zeit du du du postest aber das Ding saugt oder irgendwie so kein Stress bitte Würfel.
Okay dann mach das halt anders an machst du also einen kleinen kleinen.
Vielleicht musst du echt ne weiche vielleicht ja wirklich nämlich Harnische weiche bauen.
Spanisch Sonnenstunden Schubser du musst halt nur eine Sensorik haben die schnell genug die Farbe verstellt in dem Moment kriegen dir.
Ja irgendwie kriegt man schon hin die haben musst aber aufpassen du willst ja nicht dass ich Belle verklemmen und auch noch ganz großes Problem das kann schon mal passieren und ein Stau.
Jetzt ist der freie Künstler fühlt sich jeder Bedenkenträger am Podcast.
Wie heißt die tschuldigung aber da habe ich Erfahrungen gesammelt.
Naja Erfahrungen kann man dann.
Da passiert echt komisch an.
Ja das ist doch super ich meine wenn das jetzt irgendwie alles total einfach wäre dann könnte man es ja auch gleich sein lassen.
Also lief der Forschungsdrang dass du auf jeden Fall bei dieser Seidenstraße enorm gewesen.
Gut,
du würdest gerne also ich finde das auch interessant einfach wirklich mal irgendwas in in bezug und ihren unterschiedliche fahrt Bällchen durch zu schicken hier hat einen einen Hörer,
oder eine höheren schon bemerkt Plexiglas Rohre sind treuer dass man genau der Grund warum ich mir gedacht habe ok Ich will dünne Plexiglasröhre haben und macht dafür eben kleinere Bälle,
ja da kann man jetzt halt das Rechnen anfangen will mal lieber Standard Bälle an die kommt man leicht daran die sind im Zweifelsfall billiger und gibt ein bisschen mehr Geld für Rohre aus oder würde mir lieber dünne Rohre haben aber lässt sich Bella extra machen,
gibt's wahrscheinlich irgendwo so eine Sweetspot irgendwie wo man wenigstens Geld dafür bezahlt was ich sagen kann ist wenn man sich Bälle machen lässt dann gibt es eine Mindestmenge die du bestellen musst ich glaube es waren so 10000 oder sowas,
das gilt dann aber immer nur für eine Farbe das heißt wenn du jetzt mehrfarbige belle haben willst dann musst du halt dann.
Immer wieder 10000.
Immer wieder 10000 dir machen lassen genau und dann kann man schon mal über sowas wie Schwarz und Weiß oder ja 910 nachdenkt,
und grundsätzlich wäre es schon interessant aber ich denke mal man muss da auch wirklich geschafft Nachdenken,
dann noch ein cooler Kram hinten bei rauskommt,
wann das coole ist halt tatsächlich an der Seitenstraße dass du die Möglichkeit hast wie ein Vodka shot schicken Ziller,
naja und mir geht es nicht um den Vodka shot aber mir geht's um das physische also du kannst dir wirklich was anderes als Informationen schicken lassen,
Information kannste halt einfach saugut auch über,
übernimmt eine blinkende Lampe und drei Spiegel oder keine Ahnung es gibt so viele Möglichkeiten Informationen gut zu verschicken oder halt mit bestehenden Radiowellen oder,
gibt eine Schnur an der du ziehst keine Ahnung was aber es Heidenstraße hast du halt die Möglichkeit die Objekte zukommen zu lassen und das natürlich schon.
Gibt aber auch noch andere interessante Objekte.
Russound immer diese diese transport Sache sein ja also man kann sich das ja auch auf kleineren Raum als Spiel vorstellen da wo man also mit sehr vielen Bällen gleichzeitig mit mehreren Parteien,
arbeitet so ein Netzwerk hat und das in irgendeiner Form steuern kann so irgendwie alle Bälle müssen jetzt dahin Nummer.
Ball Sortierer.
Belledin ich sortiere also einer muss verhindern dass die Bälle einen erreichen
oder warum musste sich raus saugen und die anderen dürfen sie nicht kriegen und so das soll sozusagen verschiedene Ventile umschalten kannst um den Luftstrom zu deinen Gunsten zu formen.
Human Firewall withrouter werden oder.
Keine Ahnung ist alles noch nicht richtig zu Ende gedacht aber ich finde die die Dynamik finde ich geil und die Optik ist cool und dass sie sicherlich was draus machen aber wir müssen dieses halt durchdachte Prinzip ist auch nicht.
Ich suche mal umsonst Marquez nein Marquez.
Was hat er denn gefragt.
Deinstallation Kaka.
Ach so steht überhaupt noch irgendein Installation von dir irgendwo hast du irgendwas mal als Dauer Installation hinterlassen oder bist du nur so temporäre wollt.
Mit der müsste jetzt also bei mir direkt vorm Laden ist tatsächlich ein Windrad Nähe von mir steht Max irgend,
also vielleicht fällt mir nachher noch was ein dann sage ich Bescheid falls doch irgendwo irgendwas.
Gut,
komme doch noch mal zu was vollkommen anderen,
Ich wollte mal kurz bevor ich das vergesse weil auch schon auf verschiedenen Kanälen nachgefragt wurden wie denn das nun jetzt sei kurz zu meiner eigentlichen Abwesenheit sprechen,
ich bin ja jetzt eigentlich in Barcelona jetzt gerade nicht weil es ja Freakshow ich habe nicht das schon mal erläutert hatte.
Jetzt bist du im Ohr der Hörer.
Nicht nur die Freakshow als regelmäßiges Ereignissen muss halt ab und zu auch mal noch ein paar andere Podcast produzieren und das tue ich nur mal vor allem im deutschsprachigen Raum und dann werde ich jetzt in Spanien nicht ganz so viel
Anknüpfungspunkte haben bin allerdings,
GaLaBau mein kleines Studio vor Ort zu bauen also hat gerade ein Plan gemacht den werde ich dann hoffentlich nächste Woche auch durchexerzieren und dann habe ich hoffentlich einen
akustisch korrekten Raum mit vier BaSO tagged und Schreibtischen und Tralala und mit neuen Computer und alles ganz toll
und das ist so ein bisschen mein bastel Brief für die nächste Zeit
den Leuten die besorgt sich über meinen Beitrag zur Umwelt ob meines erhöhten einer öden Flugaktivität da hattest du ja neulich auch schon mal
aufgetragen kann ich nur weiter empfehlen sich die einzige Option aber es eine Option die man machen kann,
so Projekte wie Atmosphäre sind dafür da diesen erhöhten CO2 verbraucht immer D88 liegt bei solchen Flugaktivitäten finanziell auszugleichen,
Savoy,
habe ich gerade schon Podcast zugemacht im Forschergeist die aktuelle Folge kann ich Dir sehr empfehlen zum Thema.
Ja aber wird wird dann.
Das ist das ist das neue steht doch im Wiki ist doch im Podcast.
Na ja klar ist ja auch so ist ja auch so,
also diese Projekte die da finanziert werden sorgen halt,
ganz konkret und nachhaltig dafür dass wirklich CO2,
wieder reingeholt wird und zwar vor allem aber nicht ausschließlich durch.
Wie viel kostet wie viel kostet dich so einen Flug nach Barcelona und zurück bei Atmosphäre 4.
Also ist der Flug den ich jetzt genommen habe habe ich die Mission 9 € zusätzlich für ab.
Übrigens noch also für Leute die da.
Billig aus für Seele freikaufen,
9 € für den ganzen Flug dass er so ein Autofahrer derzeit er dann zehn Cent für seine Autofahrt am Tag damit.
Wahrscheinlich kostet der Flug auch nur 20 €.
Wenn du wenn du alleine im Flugzeug sitzen würdest dann wäre das doch sicherlich eine andere aber du kannst ja.
Kannste reinstellen was du fliegst also wenn du Business Class fliegst und so weiter kommst du auf andere Preise.
Es gibt übrigens noch ich wollte noch letztens sowieso schon mal noch eine Alternative zur Atmosphäre nur damit Leute sich da vielleicht auch,
umschauen können es gibt noch prima Klima. Org auch noch mit ähnlicher Mission also falls jemand noch nach weiteren Alternativen sucht.
Klima Klima. Org aha okay.
Jetzt hast du Atmosphäre irgendwie spontan achso okay wolltest beides pestner.
Ich wollte beides mal hier gleich in die schon auspacken oder sonst fehlt das ja am Ende wieder.
Genau also ähnliches Konzept deswegen muss man halt gar nicht groß weiter drüber reden ich wollte es nur mal auch in diese Runde tun.
Ach den Podcast hab ich ja noch gar nicht veröffentlicht haha stimmt also der Podcast dir am Mittwoch,
das heute oder der Podcast die sich heute,
eigentlich zugesagt hatte online zu schalten.
Du hast noch 59 Minuten.
Ich veröffentliche jetzt einfach mal essen fertig oder wie kannst du vergessen,
ja na ja ist auf jeden Fall eine eine eine eine Debatte wert,
nein habe ich noch nicht alles drin also hier so schönes habe ich schon.
Dirk schreibt myclimate.org de.
Gitta verschiedene Gruppen die das machen wir.
Aber der Prinzip das Prinzip ist immer die Pflanzen an Bäume oder was.
Nicht nur also es gibt auch
Projekte wo sie einfach in den Regionen wo jetzt sozusagen gerade alles ganz mies ist Raummitte CO2 Ausstoß auch einfach auf ein bisschen nachhaltigere Energieversorgung oder wie auch immer ne hinzuwirken
ganze Liste immer von Projekten,
aber Tabakpflanzen ist immer so erstmal schon mal ganz vorne mit dabei.
Wird aus so ich veröffentliche mal hier die Sendung,
sonst kriegt es noch nicht fertig das kommt noch das dauert gerade noch ein bisschen aber die Sendung ist cool,
und so läuft das dann.
Also die machen z.b. Atmosphär daneben auch so Windkraft oder Solaranlagen fördern oder Biomassekraftwerke und Sohn Krempel auch noch.
Forschergeist 0.66 Klimaneutralität frisch gepostet gerade noch rechtzeitig,
irgendwie habe ich mich im Tag vertan,
ja ich bin ein bisschen abgelenkt ist natürlich dieser wünschenswerte Effekt auch wenn man dann erstmal woanders ist,
so richtig viel erzählen kann ich jetzt über Barcelona natürlich noch nicht weil ich mich eigentlich im Wesentlichen erstmal mit Wohnungsübergabe und Einrichtungen und diesen ganzen Klimbim beschäftigt habe,
aber das wird sich sicherlich dann in den nächsten Wochen noch ändern aber ist auf jeden Fall diese ich mag dieses Gefühl andere Realitäten,
mich mit anderen Realitäten zu umgeben also anderen Sprachen anderen Selbstverständlichkeiten einfach anders mann du reist ja auch viel Niklas oder,
fährst du davon oder bist du immer so abgelenkt dass an den dann gar nicht so richtig teilnehmen kannst.
Mädchenzimmer geilen in anderen Ländern zu arbeiten kannst sächlich
unter anderen Bedingungen das also das Reisen an sich finde jetzt kein so großer Urlaubsreisender oder irgendwie sowas das find ich nicht so
ist nicht so sehr mein Ding aber irgendwo anders arbeiten finde ich immer cool weil er tauschte ebenso eine andere Welt ein und muss darf muss da ja auch irgendwie was hinbekommen und lernst dadurch natürlich auch ganz gute Leute vor Ort kennen.
Ja und vor allem festzustellen was ist da was von von was ist da viel gibt und von was ist da wenig gibt also sofern Supermarkt schon an,
also z.b. ist es mir unmöglich gewesen bisher im Supermarkt sowas wie Creme fraiche,
ich weiß nicht ob ich nur falsch suche oder ob das einfach was damit zu tun hat dass wir in so ein Butter und Milch Land sind wo es,
sowie die Eskimos 1000 Namen für Schnee haben wir über 1000 verschiedene Bezeichnung für Milch.
3 Produkte.
Football gerade oder gibt's einfach nur Milch Joghurt und Käse so also ist ungesund ernähre System irgendwie was anderes scheint irgendwie zu geben.
Wobei mir doch denken müsste irgendwie Creme fraiche klingt das so französisch und das sind doch jetzt auch nur die Pyrenäen dazwischen und dann bist du doch in Frankreich hier ist.
Die Pyrenäen dazwischen das reicht offensichtlich.
Aber auch der Unterschied zwischen Portugal und Spanien fand ich kulinarisch schon bemerkenswert also,
ist der so ein Mittelmeerraum so ein bisschen mit Segelboot schon unterwegs war und dann auch immer dann wenn man an Land geht so die lokalen Supermärkte aufsaugt für die nächsten paar Tage Reise da merkt man dann sehr deutlich das da,
Pro Landesgrenze deutliche Unterschiede sind.
Bremen.
Ja mach mal.
Extrem angenehm empfinde ich dich unterschieden Tageszeit länger also bevor gar nicht so klar gewesen aber ich habe da jetzt schon mal eine halbe Stunde mehr Tag,
noch also der Unterschied mit natürlich gerade geringer aber ich habe nachgeguckt so Anfang des Jahres hat man dann in den Breiten schon anderthalb Stunden mehr Tag,
wenn die Tage kurz sind wirst schon ganz ordentlich.
Aber es gibt doch am 22 März richtig.
Wie es gibt.
Ja wie funktioniert das würde mich.
Na wir sind nördlicher das heißt ab März haben wir mehr als die.
Ja wahrscheinlich aber dann.
Und wahrscheinlich schon ein bisschen vorher.
Ja aber dann ist der Tag auch so lang schon das ist ja nicht Wendekreis Barcelona ist ja auch.
Willst du meinst jetzt ab März hast du das jetzt schnell ausgerechnet aufgrund der Geograph.
Es gibt ja gibt ja den den,
ich muss jetzt auch vorsichtig sein ne aber also gibt's ja hier mit mitsommerwende Dingens ist ja der längste Tag und dann wahrscheinlich 22 Dezember ist ja der kürzeste Tag,
der März ist genau dazwischen so und dann ist ja halt im Sommer in der umso nördlicher du bist umso heller ist es und umso länger hell ist es,
und im Winter ist genau andersrum so und daher Spanien südlicher liegt als wir und wir mehr am Norden sind müssten ja irgend einer gewissen Zeit und längeren Tag haben als die und ich vermute es,
spätestens wahrscheinlich am diesen 22 März werden.
Ja aber.
Frühlingspunkt ja so kann man den Tag auch nennen von mir aus.
Warum hat Apple Maps keine Karte eingezeichnet ipsa nicht candy.
Nee da musst du musste.
Schnell Theoretiker oder ihren Usern nicht Verein.
Da gibt's ja so eine so eine coole App für gibt's ja auch immer noch die heißt Sun clock und bei den ganz coolen konnte man sich auch den den Tagespunkt und den den,
also welche Uhrzeit man pro Tag hat und welchen Tag im Jahr man hat hin und her slido du hast gesehen wo die Erde gerade hell oder dunkel ist,
und da kannst du dann sehen wenn du das ja sozusagen einfach hin und her schiebst und die Uhrzeit aber lässt sagen wir mit das um 12 Uhr oder so dann kippt das licht sozusagen so um und,
genau unterm am 22 März oder an diesen was hat er gesagt Frühlings Frühlingsanfang oder wir auch mal Frühlingspunkt ist es eigentlich mehrere in einer gerade Linie glaube ich so fast,
weil da oben und unten gleich ist und aber danach gibt's halt um dann ist halt oben länger hell als also Norden länger hell als im Süden,
und deswegen müssten wir irgendwann dann.
Guck mal also bei Google Maps da gibt's auch nicht Vater also Spanien und auch Barcelona ist schon auch ziemlich weit.
Egal aber wir sind Nordlichter darum geht's ja.
Aber soweit ist doch Mama da ist dieser Wendekreis bin ich.
Da muss doch einer jetzt nur irgend so eine Webseite öffnen irgendwie.
Wieso bist du nicht derjenige.
Ist es muss ja arbeiten ich habe die Hände nicht frei aber da muss er jetzt,
im Chat nur einer irgendwie gucken irgendwie 20. März irgendwie Sonnenaufgang und Sonnenuntergang Barcelona und Berlin und das gleiche noch mal eine Woche später also am besten eine Woche vor Frühlings,
Stadt. Und eine Woche danach und dann kann man das ja vergleichen.
Also es geht hin Google Earth tatsächlich.
Hausaufgabe fürs.
Nee das ist ja Mülder oder dass er keine optische Anzeige.
Canon ICA.
Dirk eine alte Anzeige hier Rutsche die ganze ganze Galaxis mit.
Ja schon aber sie rotiert ja du bist ja mal am gleichen Tag du müsstest das.
Nein da oben links oben zählt immer weiter.
Laber viel zu langsam dadurch kannst du doch jetzt die.
Aber das sind jetzt genau im Erzieher.
14. März ist das jetzt ja.
Na
Uber keinen richtig die Tages.
Bitte kannst du sowieso nicht gut erkennen weil wir halt einfach auch östlicher sind und bei uns.
Dubrau.
Alles schneller früher als in in Spanien passiert bei uns.
So hier gibt's natürlich schon die ersten interessanten Links zerda Sunrise sunset daylight in the graph.
Berater im Fall dass du Berlin aber schon also her und war bei welche Linie heißt was,
too much too much time.
Reis.
Aber die.
Ihr blaues daylight.
Chrome herunter.
Und da sehen wir dass Dennis voll recht hat.
Und wenn ich ein Profi.
Das weiß ja nicht das ist ja jetzt hier Mitte März wegen mir ja da hast du Glück gehabt.
Mitte März.
Dazwischen.
Ja war der 21. März ist schon ziemlich mittig noch.
Na das liegt daran dass du dich schon früher holen weil wir halten nicht nur 5 km höher sind als Barcelona weil da würde das sozusagen kippen sondern wir sind halt ein paar 100 km nördlicher deswegen gibt es schon früher aber wir haben halt dadurch einen Vorteil eine Stadt die halt
Kilometer höher ist als Barcelona die kippt sozusagen am Frühlingsstart. Und alles was hör es gibt natürlich schon noch früher.
Stimmt weil ich meine wenn er mal am Äquator bis dann ist immer irgendwie immer um sechs uhr mach du mal puffpuff tagein tagaus ist auch voll langweilig ne.
Also ich habe es jetzt von der Geometrie noch nicht so ganz im Kopf verstanden aber ich bin die Grafik Leuchte.
Na ja ich bin am Pool hasse halt tagelang wochenlang einen Tag im Sommer.
Das weiß ich das ist mir.
Winterzeit nur dunkel und das ist natürlich dazwischen nicht gleich komplett sei nicht nur am Polis 21 km weiter südlich ist anders.
Die Problematik und so verstehe ich schon,
alles na ja wohl wenn ich ganz ehrlich bin ich verstehe es nur halt also nee weil ich mir mir fällt das eigentlich schon schwer,
weißt du wenn du jetzt ein Polarkreis hast und sagst ok obendrüber ist im Sommer immer hell also nördlich davon ja,
und im Süden ist im im Winter immer hell in unserem,
nördlichen Winter das kann ich nachvollziehen das weiß ich wie die Sonne scheint da kann ich mir vorstellen ich stehe da und die Sonne geht da irgendwie so am Horizont einmal rum aber ich habe schon alleine Probleme damit,
zu verstehen warum am Äquator Sonnenaufgang und Sonnenuntergang so Wahnsinn,
schnell gehen also warum die Dämmerung so super kurz ist das habe ich noch nie richtig nachvollziehen können.
Naeim Probleme.
Schallplattenspieler.
WDR.de.
Türkisch für Anfänger.
Nee draußen dreht sich halt schneller unter der nadeln.
Die das Wetter hat eine gewisse einen gewissen Mangel an Wissenschaftlichkeit.
Abgesehen.
Der verflixte dann auch schneller weg davon hältst.
Das habe ich über eine geile webseite PTA ff. Ca.
Bei dir Rotationsgeschwindigkeit.
Am Äquator höher ist.
Gut aber die Winkel sind ja immer die gleichen Leistung Thalbach bei mir irgendwie.
Na am Pohl scheint die Sonne halt oben noch drauf wenn sie am nördlichen Wendekreis steht.
Ich brauche einen telerium und dann könnte ich mir das an.
Obere ist eigentlich relativ einfach die Sonne ist ist am nördlichen Wendekreis damit scheint sie quasi schräg oben dann verstrichen oben drauf deswegen ist am Pool,
wochenlang Park.
Bitte Tabea das ist das kein Problem habe ich komplett akzeptiert.
So weiß da schräg drauf scheint am Äquator wiederum spielt das überhaupt gar keine Rolle.
Naja doch auch aber da am wenigsten die Erde ist steht ja leicht schräg das heißt am Aequator gibt's schon auch eine kleine Welle.
Sagen wir mal es ist März und wir sind am Äquator dann ist doch die Sonne genießen genau.
Wir sind wir.
Über mir um 12 Uhr mittags.
Ziehen im Frühlingsstart nee.
Und Herbst doch,
12 und doch.
Du kannst jetzt den Shader langsam runter.
Das ist doch im das ist doch im Hochbau also im im im zur Sonnenwende der Fall oder nicht.
Ist das ein bisschen Sauerstoff rein.
Nee Sonnenwende der das ist eine sehr gute Idee Sonnenwende ist doch wenn ich am Wendekreis bin dann ist da die mega action,
weißt du wenn ich am am Nordpolarkreis bin und es ist Sommersonnenwende dann habe ich da irgendwie den längsten Tag aber den längsten Tag am Äquator,
also oder am Äquator wird es doch spannend wenn wenn Frühling ist weil dann müsste ich doch genau die Sonne so damit der über mir haben oder.
Nee guck mal Winter ist die Sonne macht doch so ein flachen Bogen und dann im Sommer machte den höchsten Bogen.
Hallo ja.
Immer davon ab wobei ist.
Hier steht noch ist hier mal kurz Tagesspiegel für Artikel für Doofe ja also warum dauert es bei uns sowie länger,
Gitarren dass das Sonnenlicht auf dem Weg zu uns die Erdatmosphäre durchqueren muss die Sonnenstrahlen treten aus dem
Vakuum des Weltraums in die vergleichsweise dichte Atmosphäre ein und werden dabei zum Erdboden hin gebrochen daher steht die Sonne nicht geradewegs dort wo ihr nicht aus unserem Blickwinkel herkommt oder etwas tiefer
am Horizont erscheint sie uns um einen Sonnendurchmesser nach oben verschoben je tiefer sie sind umso mehr
Weichtiere scheinbare Lage von der tatsächlichen Position Empire Untergang verzögert sich,
am Äquator ist die nun hereinbrechende Dämmerung vergleichsweise kurz dort geht die Sonne nahezu senkrecht unter und ziemlich fix es dauert kaum mehr als 20 Minuten bis sie so weit unter dem Horizont abgetaucht ist
dass die ersten Sterne am Himmel sichtbar werden in nördlichen Breiten geht die Sonne dagegen schräg untersagt Wolfgang Steinicke von der Vereinigung der Sternfreunde in Umkirch,
sie benötigt entsprechend mehr Zeit um so tief zu sinken dass es dunkel wird je nach Jahreszeit und Wettersituationen kann es bei uns bis zu anderthalb Stunden dämmern.
Es ist ein optischer Effekt oder was.
Unter anderem.
Auch noch ja.
EVP.
Also ich lese ich lese mir das Zuhause noch mal ganz in Ruhe durch.
Naja aufjedenfall profitiere ich davon dass derzeit die Tage länger sind wir sind einfach in der dunklen Zeit nicht so dunkel,
wie man's aus Berlin kennt abgesehen davon ist es wärmer und das Wetter ist generell besser als voll ganz cool.
Ja jetzt wenn du da im Hochsommer bist dann es ist auch ziemlich ätzend da.
Habe ich auch gehört aber im Hochsommer bin ich ja dann wieder hier dann flüchte ich schnell.
Kann jetzt aber auch wieder hart werden letztes Jahr Sommer hier in Berlin war ziemlich heftig soll jetzt wieder so ein krasser.
Ja Klima.
Wetter reden yelp.
Genau deswegen müssen wir schön viele Bäume pflanzen das hilft auf jeden Fall ansonsten habe ich zu meiner Überraschung gleich Internet vorgefunden in meiner Wohnung unsere Vermieter waren so freundlich und haben sich,
meine Schilderung meiner Prioritäten so gut gemerkt,
das als ich in die Wohnung rein kam es für einen laufenden WLAN-Router gab und auf meine überraschte Reaktion hin mein sie,
sie meinten doch das wäre Ihnen sehr wichtig,
weißt du ja stimmt das musst du auch gar nicht mal großaugen was machen dann kommt ihr zum Glasfaserkabel aus der Wand und da kommt dann Internet raus
natürlich nur so ein blöder Moviestar Plaste Rauter
als ob jemand das weiß ob man an so einem Moviestar endpoint problemlos mit den Daten die man auf dem Rott herauskratzen kann auch irgendwie nordlichen Rauter zum Laufen zu bringen kann das wäre ganz geil
IPv6 scheint da nicht zugeben dass noch ein bisschen blöd das muss mir alles noch mal ein bisschen genauer anschauen mal gucken vielleicht,
bringst du eine Fritzbox anstatt oder sowas gibt's hab schon auch schon mit Glasfaser oder mit der Faser.
Ja da musst du den Tischkanten beißenden Kandidaten,
am anderen Ende der Leitung Fragen Telefonjoker Clemens an gibt es eine Fritzbox mit Glas.
Ja gibt's als müsstest ja ein Haken bei der Fritzbox 54 90 weiß nicht ob das nur bedeutet,
dann haben wir doch Glasfaser okay, nehmen,
ja keine Ahnung ob die da in jeder Hinsicht dieselbe Technologie verwenden ist ja und dann muss ich auch noch mal die Zugänge dieser utopischen abgespeichert sind und nicht raus kratzbar sind,
rausholen und vielleicht habe ich auch wichtigeres z.b. habe ich doch schon 100 MB leider nur 10 Uhr ab,
aber das ist sozusagen so wie es mir jetzt vorkonfiguriert wurde ich hoffe dass ich das noch ändern kann ja genau und nächste Woche bin ich wenn alles gut geht auf dieser,
auf dem Mobile World Congress das mal von gehört.
Ich mal von gehört ja.
It is so jetzt quasi das was die CeBIT abgibt im Bereich.
Nicht immer.
Ja Mobile World Congress ist eigentlich seit zehn Jahren so der die Messe für Telekommunikation insbesondere Mobilfunk,
also das ist sozusagen das wo was nun hab.
AOK.
Und da ist in,
barcelona.com einen Hotel Platz mehr zu bekommen da ist richtig Land unter und fängt nächste Woche an und ich habe da wohl auch die Tickets wie es aussieht und hoffe rechtzeitig wieder zurück zu sein,
aber ich jetzt mit dem Wagen hinfahre dass ich das alles noch rum wie mitnehmen kann man am Ende wird wahrscheinlich im Messe sein und
halten Messe so also meine Erwartung sind jetzt nicht groß aber ich habe schon von manchen von euch gehört die meinten sie wären da auch
und ich habe jetzt zwar zwangsläufig noch keinen Ort gefunden aber das müsste sich eigentlich machen lassen,
und wenn es Interesse gibt dann würde ich gern hören Treffen machen in Barcelona nächste Woche am am Mittwoch oder am Donnerstag,
eins von beiden Mittwoch erscheint mir erstmal ganz sinnvoll vielleicht ist auch der Donnerstag ganz sinnvoll ich werde das bekannt geben wenn dann,
bald und zwar auf metaebene.me dann blocke ich sowas ja immer
und wenn ihr das jetzt hört und ihr seid gleich da und oder seid sonst aus irgendwelchen Gründen Barcelona oder in der Nähe dann ja quatsch mich doch mal an auf Twitter oder aus irgendeinem anderen Kanal,
und dann kann man das sicherlich hin das finde ich ganz geil.
Ja dann bin ich mal gespannt also dann kann ja heute nicht mal so meine Elektromobilität dann ausrollen im wahrsten Sinne des Wortes,
und bin jetzt schon erstaunt was da so ist also du kriegst du kannst ja in jedes beliebige jede beliebige Shopping Mall gehen und du Christin,
jeder Shopping Mall mindestens in drei oder vier Läden Elektro-Roller,
in verschiedensten Ausführungen verkauft bei Media Markt stehen irgendwie 8 Modelle es gibt extra Läden wo nur diese Roller verkauft werden also da findet das.
Mich ja auch schon.
Dann bist du denn traurig dass du dir vorher schon eingekauft hast wo du jetzt ins ins rollerparadies gezogen ist ist ja jeder Ecke gibt.
Na ja die hat also 80 % der diesen einfach diese schaumi,
dingerdisser 365 dass zwei das populärste Teil die werden hier so für 500 verkauft da kriegst du so für 350 bis 380 € verkauft und die sehe ich auch,
also mit mit Abstand am meisten auf den Straßen fahren hätte ich so erzählen 10 Sekunden Takt an dir vorbei fahren aber ich sehe,
auffallend viele Leute die mit Elektrorollern unterwegs sind also es ist ich sehe an einem Tag so viele wie ich in Berlin,
in 3 Monaten gesehen habe
wenn überhaupt nicht noch nicht mal also ist einfach ganz ganz andere Größenordnung und man merkt dass das wird angenommen wie geeignet die Stadt dafür wirklich ist werde ich dann noch rausfinden aber so ich das bisher einschätzen kann
sieht schon mal ganz gut aus aber da bin ich auf jeden Fall am richtigen Ort so da ist man dann,
was ist ja muss ja dasselbe gleich Angst hast du gleich von den von der Polizei weggefangen und erstmal drei Wochen Hundezwinger gesperrt,
da unten ist es halt zeiten richtiges Land mit Elektrorollern auf der Straße und Glasfaser,
nicht so wie diese.
Aber ohne V6.
Ja da musst du noch dran arbeiten ich glaube das könnte sich um.
Und ohne Creme.
Grade gelesen das heißt nata als sie da.
Gibt auch ein paar suche merken habe ich auch gerade gelesen.
Das ist dann aber wahrscheinlich saure Sahne und ich creme fraiche aber passt schon,
ja also ich sage ja auch nicht gibt's nicht ist aber nicht so was ist dann geht ja als als als Deutscher gib mal da hinten im Supermarkt oder suchst du was und Brot ist schon mal schwer,
oder suchst du die 30 m lange Milchprodukte Kühltheke die ist so in der Form auch nicht gibt dann doch aber auch dann aber nur für 20m nur verschiedene Joghurt variieren.
Fachchargon mopro Molkereiprodukte.
Muss aber halt dann eher Fischessen in so einer Gegend ne das ist vielleicht Teil des Erlebnisses zu wenn du.
Tapas ich esse den ganzen Tag nur.
Frittiert.
Warum du willst was neues erleben da hast du halt mal.
Ja ja nee.
Zuckerfreie Ernährung.
Ist ich kann auch ohne Creme fraiche ist ja nur man das erste was einem auffällt sind die Unterschiede Sonne und das macht ja auch Spaß und.
Unnewehr.
Ohne wäre auch wo der wird ja gar nicht warum,
nur mein Spanisch muss noch arbeiten bist noch ein bisschen bisschen rostig aber das.
Machst du da irgendein Kurs oder sowas oder wie machst du das hast.
Ja weiß ich nicht keine Ahnung ich bin nicht so der.
Ich habe gestern Nachbarsjunge in der Hand sich ja Englisch mit so einer App beigebracht und der spricht der hat er spricht fließend des 11 Jahre alt der Haut der ein Englisch aus der Kiste mit neuen.
Ja hätte ich all diese technischen Finessen gehabt,
11 Uhr wäre sicherlich einiges möglich gewesen also lustigerweise ich versuche Siri auch.
Dass sie für dich übersetz.
Ja du kannst tatsächlicher Siri bitten irgendwas auf Spanisch Zusage.
Ja
Das gestaltet sich teilweise kriegst du die Antwort die du haben willst aber so richtig sicher kann man ja immer nicht sein ne,
also z.b. haben wir versucht Siri ich wollte ich wollte Siri auf Spanisch die Zahlen 1 bis 10 vorlesen lassen,
aber das ist ein interessanter edgecase wo die Dame gleich wieder richtig aus der Spur gerät,
weil erstmal probierst du es ja mit Siri Hits zählen von 1 bis 10 auf Spanisch so und dann sagt sie ja halt passt zähle von 1 bis,
Badesalz das erstmal nicht das was du wolltest so und dann versucht man das trickreich mit Siri was heißt 123456789 10 auf Spanisch,
Trump wie viele homepods jetzt schon irgendwie wieder,
ich habe nicht hey Siri gesagt also Hey Siri probiert das mal aus und ich hätte mich jetzt nicht mehr so hundertprozentig auf aber es war sehr lustig weil sie wiederholt ja dann noch mal was du ihr aufgetragen hat.
Dann sagt sie auf Spanisch heißt und sagt dann auf Spanisch,
und dann habe ich ja die Zahlen 123456789 10 so und daraus macht sie dann halt,
45000.
Du hast vielleicht deine Frage auch ein bisschen komisch gestellt.
, zwei, drei, hast du gesagt.
Das war das nächste was ich ausprobiert habe wird eins, zwei, drei dann ist es dann aber so dass sie eins, zwei und zwei, drei und vier, fünf.
Tim verhungerte im spanischen Supermarkt.
Über das Cardiff Creme fraiche.
Oder würdest dass mich da auch nicht so fragen oder du wurdest doch sagen wie zählt man auf Spanisch.
Hat er doch als allererstes.
Halt wieder nicht aufgepasst.
Ja dann kommt die Antwort mit dir dann wird genau dieser Satz so.
Das halt eben alles noch kannst du vergessen.
Also Siri.
Kaltstart konnte insensitive ich meine es hätte ja auch sein können dass ich genau das wissen wollte aber wann weiß Siri was ich wissen will.
Nee.
Genau.
Also das ist halt.
Müsste mehr Geräte kaufen also Siri sag doch mal Alexa sie gefunden Spanisch.
So ein Beziehungsdramen wenn man die Geräte nicht nur noch auf einzelne Partner.
Aber pass auf dass Cortana nichts hört sonst ist er nämlich wieder stinkig.
Ja im ZK doch schon der richtige Kommentar mein Luftkissenfahrzeug ist voller Aale.
Wo kommt das her.
Matip Heizkissen nicht das geht so nicht.
Wissen ich habe auch Monty Python nicht viel auf Deutsch wahrgenommen.
Wenn ich sagen würde du hast eine schönes Körper würdest du es gegen mich halten.
Du musst das kurz einspielen aber nicht nicht dass da weil das ist andere Sprache.
Das ist.
Ist das der ach so ich dachte gibt's auch in anderen Sprachen na dann hör auf.
Also es kommt ein es kommt ein Ungar in einen Tabakwarenladen und er möchte natürlich gerne was wissen ich kann das ja mal einspielen wenn er das nicht.
Ich kenne das erkennt.
Weird auf deutsch.
Und so weiter als er noch ein besonderer twisted im Sketch steht die Michi.
Jetzt kriegt er hätte deine Freakshow auf YouTube postet gleich eine Abmahnung weil er konnte.
Ja ich habe mich auch gerade gefragt wie machst du das denn mit dem Recht findet sie einfach so ein YouTube Video abspielen das ist jetzt einfach erstmal egal.
Ich mache mit den Rechten gar nichts ich lasse dich in Ruhe.
Alteza.
Der Fernseher lief ihr gerade kann man auch nichts machen.
Das Leben ist voller Risiken das ist das was so.
Dachte voller Aale.
Voller Aale.
Ja ich weiß ich habe wirklich,
die Monty Python Filme die habe ich auf Deutsch geguckt und die haben für mich da auch funktioniert aber die Monty Python Sketche allesamt finde ich auf Deutsch irgendwie fast also irgendwie,
sticht sie auch tatsächlich auf dem finden überhaupt nicht lustig aber auf englisch sehr wohl.
Wie geht denn der auf Englisch erzähl mal Reziprozität doch mal.
My Hovercraft is full of eels.
Was ist so.
An dem Tag den speziellen habe ich nicht gesehen deswegen kann ich dazu nicht sagen aber.
Kraft des Verlauf ihres Wissens der ist ziemlich gut übersetzt dieser Sketch sicherlich hat das Original noch mal sag seinen eigenen.
Die Frage wäre ob my Hovercraft is full of eels ob das eigentlich irgendwas ungarisches mal gewesen ist wenn sie technischer sauber rangehen da müsste das ja sowas sein oder.
Nein das.
Spielzeit.
Nein nein nein.
Raffiniert gedacht.
Naja also der soll ich jetzt den Witz erklären.
Wäre sicher.
Brite erklärt uns.
Bist du noch mehr ist der noch mehr Witz dabei als ich jetzt bisher.
Ja weißt ja nicht zu Ende gespielt habe,
naja also offensichtlich geht dieser Umgang mit einem Wörterbuch in dem falsche Übersetzung sind in diesem Tabakwarenladen,
das gibt geht dann wieder andere Situation wo es dann ganze vor Gericht kommt wo der Hersteller von diesem Wörterbuch verklagt wird mit er hätte ja hier falsche Übersetzungen,
z.b. oder sagt er z.b. übersetzen sie konzentriert sich zusammen die Frage wo geht's hier zum Bahnhof mit irgendwas anderem falschen und dann,
kommt aber dann wiederum die Situation wird danach gespielt wie dass er dich jemand nach dem Bahnhof,
frag mit dem falschen Satz aber dann die richtige Antwort kriegt was normalen besonderer Monty Python Witz ist und warten die Jungs großartig gewesen und war.
Ist aber schöner wenn uns der ehemalige immer noch Brezel uns einen in Deutsch übersetzen und die Peißen Franchise player.
Genau dann arbeite ich mal was ja das ist doch Völkerverständigung.
Abgesehen davon wird hier berichtet dass auch Alexa komplett versagt bei dem,
Ding mit dem Spanisch lernt auf jeden Fall gibt es natürlich Apps mit dem man Spanisch lernen kann dir um die Babbel und sowas aber das Ding ist ich habe im Prinzip schon mal Spanisch gelernt nur sehr lange her und ich.
Deaktivieren.
Ich muss das nur reaktivieren und natürlich sehe ich das jetzt bin ich,
sagt man störrisch genug um erstmal selber reaktivieren zu wollen und zu gucken wie weit ich da mitkommen weil ich habe immer so
die Leute reden soll mit mir und nicht so ein bisschen so wie Modem wo irgendwie jemand die ganze Zeit auf den Akustikkoppler Haut und du kriegst keine klaren Zeichen sollen nur lachende Menschen auf dem Bildschirm
so geht's mir gerade so ein bisschen aber ich weiß wenn ich den Sync finde das dass ich dann wieder reinkommen und dann muss ich noch mal in vocabularium bisschen justieren und dann.
Mal alleine in der Kneipe gehen dich an die Bar setzen und ordentlich einen Saufen also so habe ich gestern habe ich meine meine Französisch Blockade gelockert.
Ja
Saufen.
Aber.
Ist doch nichts mehr peinlich also du laberst einfach los.
Ja nee genau ja ja der Depp das war keine Angst irgendwie Fehler zu machen und haut einfach mal raus und die Leute merken wann verstehen einen sogar und.
Da bin ich ja ganz anders also da das ist mir also peinlich ist nicht das richtige Wort aber ich als voll nerd.
Der Qualitätsanspruch.
Ja habe ich ja den Qualität an.
Den kann man sich auch wegsaufen.
Und es ist ja,
ich also ich sehe das so ein bisschen so wie mein Computer wenn halt irgendwo, falsch gesetzt ist dann kriegst du halt syntax error und nicht irgendwie
sowas diffuses deswegen verzweifelt ich ja auch mit diesen ganzen Zylindern mit diesem sprechenden weil du kriegst da immer eine Antwort,
aber du weißt nie ob die jetzt eigentlich,
richtig war weil du überhaupt da unter Umständen gar nicht klar kommuniziert hast was du willst oder ist da eine andere Interpretationsebenen.
Alexa.
Na dieses sprechen tippen Aal.
Hast du nicht auch so ein homepod.
Ich habe auch so ein homepod mit dem rede ich ja auch dass er.
Er mit dir auch.
Ja das war ein also es ist es jetzt kommt die Kälte drüber,
ist es gibt so Momente da denkt man sich geil.
Aber sehr selten ne.
Naja z.b. dieses die könnten einem schon echt mehr helfen z.b.
sind die Antworten auf Spanisch zwar richtig und du gehörst auch sofort dass sie dann auch nicht so ein deutscher spricht spanisch sondern das ist dann schon Spanisch ist spanisch,
aber ist dann zu schnell oder Sachverhalt kannst du es mal langsam mal sagen und dann geht es nicht.
Dann sagt er langsamer.
Ja also Frischfisch verstehen die halt irgendwie nicht.
Beatles auch noch so Sachen wo die machen wir was für machen könnten oder weil ich glaubte also,
von Siri Alexa von denen von den Zylinder das.
Du meinst die Reden zu langsam oder so.
Beides also für manche Leute bestimmt zu langsam und für manche wahrscheinlich viel zu schnell dass man das mal so ein bisschen sagen könnt oder sie das merken wie schnell mit ihm geredet wird und sie sich der Geschwindigkeit anpassen meine Oma hat mir mal nach Dennis zu kurz zu schnell z.b.
Kann die Pille Spanisch.
Ja das ist auch.
Kann das auch sprechen.
Nein leider nicht aber die Pille war schon extrem hilfreich ich habe es geschafft damit sogar einen Mietvertrag zu übersetzen und das fand ich schon wirklich bemerkenswert also da musst du aber noch nur wenig.
Aber sprach Synthesizer ausprobiert aus einem anderen Grund Text-to-Speech sind das Neiße und da konnte ich bei ganz vielen jetzt online sind im Web Zoo,
Geschwindigkeit einstellen,
wenn dir die Qualität von den Text ist wichtig bitte Spanisch lernen möchtest dann könntest du es dir zumindest langsam vorlesen.
Ja aber ich meine was für eine geile Anwendung von diesen Teilen also wenn so eine homepod wenn man ihn wirklich in so einen bring mir eine Sprache bei Modus schalten könnte.
Aber musst du da nicht auch irgendwie um eine Sprache zu lernen letztendlich den Mund sehen sehen wie er sich bewegt reicht erhören es gibt ja irgendwie so gab es schon immer früher sprach Kassetten und CDs aber trotzdem.
Das Ding das Ding wird auch in Spanien verkauft du kannst uns aber nur in eine Spracheinstellung machen warum kann ich diesen Ding nicht sagen,
ich möchte jetzt gerne interaktif mit dir,
ich kann meine primäre Sprache ist deutsch und jetzt möchte ich gerne dass du mir beim Spanisch alles was du Ding machen musstest übersetzt und das kann es so und jetzt,
wenn ich z.b. ich möchte dann gerne was auf Spanisch sagen und sollen wir sagen ob das stimmt so und das geht nicht.
Ja bitte müsste es ja zu wissen was du sagen wolltest wie soll das gehen.
Das kann ich ja vorher gesagt bekommen also könnte mir ja einen Satz sagen den ich dann auf Spanisch sagen soll.
Oder du sagst auf Spanisch was und er sagte.
Genauer gesagt vor aber ich möchte dann ganz gerne langsamer erzählt.
Katzen sowas nicht installieren da drauf da gibt's oder beide Alexa gibt's doch da diese Skittles wo man dann den Alexa sagen.
Nicht Alexa.
Gibt es bei der Siri nicht was ähnliches keine Ahnung.
Weil Apple kannst du nichts installieren.
Das kann immer nur das gleiche da kannst du nicht sagen können kann jetzt du kondius mal bitte was anderes.
Kann jeden Tag wahrscheinlich irgendwas Neues man weiß weiß bloß nie was.
Na ja.
Wir können ja auch mal ein Update geben.
Ach ja also irgendwie.
Wenn ich mit meinem homepod gewaschen versteht er immer nur spanische super Spruch das kommt mir spanisch vor.
Tja also,
ich habe ich warte da noch fünf bis zehn Jahre bis ich das noch mal versuchen mit diesem mit Maschinen sprechen und hoffen dass Sie mich verstehen,
das erscheint mir momentan weiterhin vor allen Dingen eine ewig lange Kette von FL2 oder machine learning relativ wenig zu tun.
Google assistant sagt Simon Chat kann inzwischen mehrere Sprachen antwortet immer in der Sprache der Frage,
okay das geht jetzt man so ganz in die Richtung aber das wäre wirklich mal eine Anwendung weil ich finde also ich würde auch lieber jetzt mit dem Roboter lernen als,
mich die ganze Zeit für irgendjemanden rum zu Scherbenmeer.
Blamieren.
Also hast du doch genau das ist nicht peinlich.
Naja dir der the waste of time wäre mir peinlich den ich manchmal das schöne am Computer ist der schreit eigentlich an wenn du 3 Stunden keine Eingabe machst.
Aber du schreibst den Computer.
Aber das ist egal.
Denkst.
Ja ich muss was sagen.
Ja weiß nicht also wieso latenten sozial mal so manchmal schon ganz geil mit den Geräten und ich finde irgendwie Desiree könnte da mal liefert aufweist dass ich mal mit Google assistant ausprobiert das gibt's doch hier unser google-app nennt man das doch auch vielleicht ist das ja was für mich.
Ich bin zu der Darkseid.
Ich habe sowas alles ne.
Aber wenn du sowieso nicht zu Hause lassen willst dann brauchst du auch keinen Spanisch lern.
Google.
Ich brauche das ja auch nur zum Bestellen und.
Naja okay so.
Tierbilder online.
So ein Restaurant Spanisch das hast du ja wohl noch irgendwie zusammen gestattet.
Ich werde ich fertig werde schon noch Fortschritte machen dich.
Wie wird hast noch ein paar Monaten.
Podcast auf Spanisch.
Wir gehen in ein spanisches Lokal und du bestellst das Essen und unterhältst dich mit dem Wirt.
Nee ihr macht Freakshow komplett auf Spanisch.
Genau du musst du dir jetzt entschuldigen auf Spanisch.
Da ich höre intensive Diskussion über den catasso zwischen separation process ja.
Erinnere das nächste katalonische Spanisch ist ja jetzt auch nicht spanischspanisch,
die sprechen das ja alles ein bisschen weicher aus.
Das ist das ist noch ein totales Drama weil normalerweise kannst du ja in so Ländern wenn du da bist,
viel dadurch lernen oder in meinem Fall vor allem auch wieder hervorbringen indem du einfach alle Schilder siehst das Problem ist nur dass Barcelona halt extrem viel auf Catalan auf Schildern steht.
Noch mal komplizierter ja.
Ja also was weiß ich so bei Ikea da hast du es dann irgendwie auch zweisprachig und es ist auch immer klar was was ist aber auch nicht überall und
Türen Schilder Wegweiser alles ganz schwierig Warnhinweise und so du weißt dann erstmal gar nicht was jetzt das ein oder das andere nur so sieht das jetzt irgendwie erinnerst du dich nur schlecht oder ist es jetzt das andere und so
also das noch ein bisschen kritisch aber dafür muss man sagen ist Barcelona ansich auch eine recht internationale Stadt das mag man auch also man kommt das install Fall auch irgendwie mit
International sign language irgendwie voran Nähe würden Händen wedeln und englisch,
also es gibt Verständnis dafür dass du irgendwie vielleicht nicht spanisch.
Ist ja schon nicht so ein unübliches Sprache dieses Spanisch ne also ich meine.
Dir kann man nicht sagen ne.
Ne ist schon ganz schön doll viel.
Ist auch eine tolle tolle tolle Sprache ich mag spanisches sehr und wird auch nach wie vor dass das gut erlernbar ist nun muss ich nur mal.
Muss ich nur wollen.
Man muss sich nur wehren.
Aber kommt das denn da gut an in Katalonien wenn du jetzt da anfängst dort Spanisch zu lernen.
Du das in die gewohnt also ich meine am Ende ist das Spanien naja die erwarten ich glaube der Katalane Catalan erwarten genausowenig dass du,
Katalanisch Lernvideo Holländer von dir erwarten dass du holländisch lernst der Vergleich Kraft vielleicht nur zur Hälfte aber.
Hilft nicht also ich hatte die Situation schon dass ich in Niederlanden war und die fanden es total bescheuert dass ich keinen holländisch sprechen weil sie können doch alle deutsch.
Okay Delta Vergleich war noch schlechter als ich dachte also.
Die Leute die an der niederländischen Grenze wohnen die können das ja auch vergleichsweise oft.
Also ich weiß wie gesagt ich bin noch überhaupt nicht ansatzweise lange noch da oben noch irgendeinen entwerte Aussage.
Na mach du mal genau das wolltest du eigentlich sagen ja.
Aber grundsätzlich ist es so in der Span sprichst du eigentlich alles super wenn du irgendwas auf Katalan sagen kannst findest bestimmt super charmant und so aber es gibt da keine Erwartungshaltung.
Warten müssen Ende finden im frühes.
Willst schon mal vor bauen.
Zigarette Bremen ich habe noch Tiramisu.
Heute schon mal vor bauen.
Sommer mal hören wie sich Schmatzgeräusche auf Demeter anhören.
Arbeitssachen.
Was stand noch Autothemen.
Ja wo wo wir vorhin noch bei den E-Scootern waren,
ihr habt sicherlich die Meldung gesehen dass dieser Schaum E-Scooter sich von Freund Ansprache m356.
Habe ich nicht gesehen.
Eine geile Sicherheitslücke am Start hat das wirklich echt unglaublich.
Möchte auch da drauf.
Nee ist noch einfacher das Ding macht einfach über Bluetooth überhaupt gar keine Security das Passwort was man da eingeben kann findet ausschließlich in der App statt,
und du kannst einen beliebigen m356 Scooter einfach per Bluetooth von außen abschalten.
Und es ist so ein Service oder was was ist xiaomi ist es ein Hersteller oder ist es denn.
Und lass mich raten das Sony Update geben.
Oder bin ich jetzt der einzige der es nicht weiß weil.
Da schaumi ist eine eine der größten chinesischen Technologiefirmen,
die unter anderem auch Mobiltelefone machen da auch glaube ich Marktführer sind mittlerweile im Bereich Smartphones und alles mögliche bauen unter anderem halt auch,
diese Roller mit diesem m306 und 65 haben den richtigen Knaller gelandet weil das Ding ist halt einerseits günstig weil China sieht ganz ordentlich aus,
ist vom Design her auch wirklich ein Volltreffer muss ich sagen also,
ich finde den vom vom dieser also vom Design in seiner Anmutung hier jetzt nicht.
Okay und den den wenn ich jetzt außerdem besitze ich den kaufe ich mir und dann fahre ich mit dem aber vorher muss habe ich eine App oder was.
Die sind halt alle so app-enabled a casa allen möglichen Schnickschnack einstellen,
so und dann gibst du da beim Passwort ein aber das Passwort ist nicht auf dem Roller sondern nur in der App wie sich herausgestellt hat das heißt du
du kannst halt mit Replay Attacken nicht was ich ganz genau wie das jetzt rausgefunden haben hier zimperium ist sowie die Bude das rausgefunden hat und sie demonstrieren das halt indem sie halt Leute die mit dem Roller vorbeifahren halt einfach abschalten
freundlicherweise wenn die Leute sowieso schon mal einer roten Ampel stehen dann können halt nicht weiter fahren aber im Prinzip kannst halt auch in voller Fahrt sozusagen ausschalten Wasser.
Kotlarski.
Totales Drama ist also ich bin ganz froh dass ich den Roller habe ohne so ein Bluetooth Schnickschnack,
zeitlos immer mal wieder schön wie diese ganze neue moderne Welt irgendwie weiß ich auch nicht was sie sich dabei gedacht haben wahrscheinlich nichts,
das könnte noch ganz lustig werden.
Aber jetzt erklär mir doch mal kurz was könnte das denn für einen Vorteil haben dass ich den Roller mit einer App sich da irgendwas dran machen kann.
Ich soll gerade modern wenn sie gekonnt hätten hätten sie noch blockchain run geschrieben.
Es gibt Zahnbürsten und Waschmaschinen mit Bluetooth wurde irgendwie deine Putzzeit und Druckintensität irgendwie ablesen kann.
Wird es leuchtet mir aber noch ein bisschen mehr ein als ein Roller beim Roller da muss ich doch immer wenn ich meinen Roller brauche habe ich doch meine beiden Hände am Lenker dran und ich stehe auf dem.
Aber Bluetooth Funk ist billiger als Bedienelemente weil die sind wieder extra Hardware das ist teuer.
Aha okay und dann habe ich ein Halterung dran und macht da mein Handy ran oder.
Oder du kriegst halt hinterher nach deiner Fahrt irgendwie die Telemetriedaten wie weit bist du gefahren.
Ist auch während der Fahrt also die Dinger haben kein Display sondern dass es einfach nur Sorolla und der hat halt bluetooth und dann kannst du da dein Telefon rein Klippen und die app dran ballern und dann kriegst du da quasi deine.
Werden wirst doch sinnvoll die Hardware so zu bauen dass ich dass ich praktisch nur Daten rauskriegen kann also so Sensordaten dass die an Bluetooth.
Du denkst dazu Logo.
Aber ich häng doch nicht den Motor Streife will Logik andern bluetooth an.
Das halt auch cool wäre ja also die Leute die jetzt so mit Edith mach den Verbrennungsmotor hinterherhecheln erstmal spiel wenn man Harley-Davidson verheert und des Teufels ist ja dieses
dieses schubartige beschleunigen durch diesen unrunden Motoren hat er könnte mir jetzt halt auch das Harley-Davidson beschleunigungsprofil darauf,
detensor aus und nach vorne wo bald ne kannst du kannst Du quasi genau simulieren.
Ja okay.
Keine schlechte Idee auf dass sie neue Elektro Harley auch hat als Hitler.
Motorräder mit auch mal mehr bluetooth verkauft Fahrzeug hat doch alles mögliche einstellen also da.
Ja also ein Stück weit ist das ja auch also ich kann mir durchaus seine Arien vorstell.
Kannst du vorstellen die beim Motorrad so ein Bug finden.
Ja das wird ja auch alles stattfinden also das wissen wir doch jetzt schon dass das alles passieren wird und ist ja auch nicht so dass ich diese Meldung gesehen habe und dachte so nein wirklich.
1818.
Ist halt so aha okay alles klar ne also das ist ja immer nur die Frage wie wie groß ist der Level an Dummheit der sich da abzeichnet und ich finde das also dass sie jetzt das Passwort noch nicht mal auf dem Roller haben,
aber wie das eben so ist die Leute vergessen hat dann die Passwörter also mit
zur Sicherheit ist es so eine Sache aber ich meine zum Bistum Pairing wär schon mal ganz angemessen gewesen aber dass sie jetzt mit einem beliebigen Bluetooth die weiß ich da ran Doggen kannst ist schon irgendwie krass.
Also vor allen Dingen ich meinen ich verstehe das auch noch dass diese ganzen Kickstarter internet-of-things Projekte von irgendwelchen Produkt
Designer in die sich halt nicht mehr so Computersicherheit beschäftigen dass die irgendwie so Probleme haben ja aber wenn der Sitz von Großunternehmen ist die müssten ja schon irgendwie so eine IP Security Abteilung tendenzieller haben eigentlich
aber ja.
Hätte sollte müsste definitiv das alles so Dinge die eigentlich stattfinden sollten aber hier noch nicht ganz stattfinden also auf jeden Fall ich werd mir keinen schaumi kaufen das gesagt
muss ich aber auch hinzufügen das hat sie auf dem Kongress auch schon wieder gezeigt das Ding.
Von zwei Roller hast jetzt noch einen dritten dazu das wäre dann auch wirklich.
Ja also was spricht für den Roller außerdem niedrigen Preis,
du kriegst natürlich im Netz schon tonnenweise Hacks und alternative Firmware es dafür na also kannst das Ding komplett,
überbügeln uns gibt Custom Firmware die halt alle
Beschleunigungs Profile die du haben möchtest freischalten falls wenn du halt irgendwie mehr Wumms haben willst also mehr,
Kraft Freigabe in der alle auf eine merkwürdige Art und Weise geregelt bei meinem Zimmer.
Tuning.
Auch noch das Problem dass der Roller hat nicht das beschleunigungsprofil was ich gerne hätte.
Deshalb.
Ja die das jetzt nicht unbedingt aber der hat z.b. so eine eingebaute Verzögerung die ich auch verstehen kann beim Starten das hast du,
wenn den Hebel ziehst und gerade losgefahren bist dann dauert das zu gefüllte ne halbe Sekunde bis der wirklich losgeht das eine Reaktion darauf dass bei den Modellen vorher was ich ja auch hatte wurde es immer sofort los ging die Leute dann
eben mal das unterschätzt haben und dass ihnen das Ding durchgeht und
hoch fliegt und und so weiter nur bisschen,
ganze Zeit ein bisschen übertrieben und das würde ich halt ganz gerne fine-tune und so das wäre schon ganz geil wenn man darauf einen Einfluss hat oder eben auch zu dieser
Abwägung Topspeed versus 2004 alles Dinge diese und Straßenverkehrs Zulassungs Amt nicht so gerne sieht aber es hat aus.
Controller drinne in den Dingern.
Keine Ahnung irgendwas irgendwas mit Strom.
Ist noch gar nicht aufgemacht und mal.
Nein habe ich nicht aufgemacht und mal angeschaut ist heute erstmal.
Gibt's bestimmt bald V Hacks und dann geht's richtig los und ist bestimmt schöner Spaß.
Ja wie gesagt bei diesen m365 dies halt,
Inhalt nicht wie viel sie davon schon verkauft haben aber ich vermute richtig richtig richtig viele weil die sind aber überall gibt's halt einfach enorm viel Firmware zum Download mit allen möglichen Knöpfchen,
Kamera auch jemand im Club der sich das schon ausführlich mit Chef.
Was war denn da noch du hattest noch war eine Sache in der Themenliste stehen die verliert interessante kannst jetzt noch in drei Minuten zusammenfassen Passwörter für WLAN an Flughäfen.
Ach so na das.
Erzähl mal was hattest du da im Kopf da.
Das hatte ich mir nur notiert und ich habe es dann auch gleich mal auf dem Flughafen heute ausprobiert und hat nicht das gewünschte Ergebnis geliefert von daher.
Was mal 123 probiert.
Weil ich habe da ich habe eine Webseite gefunden die halt ein ein Verzeichnis ist kann es gerne auch noch mal kurz erwähnen.
Ach so was wie bugmenot für Airport Raiffeisen.
Genau also mein erster Test schlug fehl.
Versand.
Ja aber du hast halt oft das Problem dass an Flughäfen hast halt irgendein WLAN und da gibt's dann so viel Lounges und so weiter,
na kannst dich aber auch mal neben seine Launen stellen.
Ah verstehe.
Da ist ja am Eingang dann auch noch einmal nett und so und diese Webseite trägt halt von allen möglichen airport lounges und Flughäfen an sich die es kein kostenloses WLAN vielleicht haben,
oder vielleicht schon aber du musst das Passwort irgendwo erfragen die Passwörter zusammen ja
du bist ja auch mal mit cypherpunks als cypherpunks. Org also jetzt sind Barcelona habe ich z.b. das hier auch erwähnte WLAN genommen da stand dann ein Passwort aber ich wurde nicht nach meinem Passwort gefragt sondern Solingen E-Mail Registrierung,
dass ich mir so ja okay nehme ich doch einfach cypherpunks und das Ding erzählte mir auf Spanisch irgendwas mit Janni,
diese E-Mail nicht.
Jetzt erklär mir mal ganz kurz für Leute die sich nicht auskennen muss man dass man Krebs hat.
Die goldene Regel ist normalerweise die wenn du so eine Webseite hast die gerne möchte dass du dich,
registriert oder eine E-Mail-Adresse hinterlässt oder ein Account aufmachst um hier irgendwie erstmal Zugang zu bekommen public WiFi ist ein Beispiel aber nicht unbedingt das,
einziger Sohn hat einfach keinen Bock deine E-Mail-Adresse da einzugehen weil das nicht einsiehst dann ist der erste Weg immer cypherpunks,
cypherpunks. Org weil das von den cypherpunks ist ein allzu Crypto Anarchisten der Frühzeit von vornherein mal so immer gemacht wurde dass man einfach diesen Account dafür nimmt,
und die Wahrscheinlichkeit dass du mit dieser E-Mail-Adresse schon Schritt weiter kommst ist zumindest nicht null und,
das.
Dann hast du gleich einen.
Der generische Tippner.
Jetzt habe ich richtig was gelernt hier heute.
Wo habe ich einen Teil vor cypherpunks.
Aber das ist egal das kann man sich merken.
Ja egal ist das nicht so.
Doch das habe ich schon kapiert weil er.
Genau also vielleicht funktioniert das ja für euch meint es hat heute nicht funktioniert aber vielleicht funktioniert das auch nur bei dieser Lounge ruhig nicht war keine Ahnung kann einem ja manchmal,
behilflich sein.
Okay cool.
Dann bleibt mir erstmal nichts anderes übrig als darauf hinzuweisen dass in zwei Wochen ist wieder weitergeht dann wahrscheinlich kleine längere Pause machen müssen so oder so vielen Dank Niklas.
Ja war mir eine große Freude war echt toll wir hatten Spaß gemacht mal irgendwas anderes.
Candida kommen Männer okay.
Ja und wie gesagt werden Barcelona Lust auf deinen Server treffen hat soll sich bei mir melden und sonst noch was zu verkünden nur ne.
Erstmal nicht tschüss.
Dann sag mal einfach tschüss ciao.